The Project Gutenberg Etext of Römische Geschichte Book 3
by Theodor Mommsen
(#3 in our series by Theodor Mommsen)

Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the laws for your country before redistributing these files!!!

Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.

Please do not remove this.

This should be the first thing seen when anyone opens the book.
Do not change or edit it without written permission.  The words
are carefully chosen to provide users with the information they
need about what they can legally do with the texts.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.

Presently, contributions are only being solicited from people in:
Texas, Nevada, Idaho, Montana, Wyoming, Colorado, South Dakota,
Iowa, Indiana, and Vermont. As the requirements for other states
are met, additions to this list will be made and fund raising will
begin in the additional states. These donations should be made to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655


Title: Römische Geschichte Book 3

Author: Theodor Mommsen

Release Date: February, 2002  [Etext #3062]
[Yes, we are about one year ahead of schedule]

Edition: 10

Language: German

The Project Gutenberg Etext of Römische Geschichte Book 3
by Theodor Mommsen
******This file should be named 3momm10.txt or 3momm10.zip******

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, 3momm11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 3momm10a.txt

Thanks to KGSchon for preparing this etext.

Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
of these books in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our books one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to send us error messages even years after
the official publication date.

Please note:  neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our sites at:
http://gutenberg.net
http://promo.net/pg


Those of you who want to download any Etext before announcement
can surf to them as follows, and just download by date; this is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext02
or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext02

Or /etext01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release fifty new Etext
files per month, or 500 more Etexts in 2000 for a total of 3000+
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
should reach over 300 billion Etexts given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
manage to get some real funding.

Something is needed to create a future for Project Gutenberg for
the next 100 years.

We need your donations more than ever!

Presently, contributions are only being solicited from people in:
Texas, Nevada, Idaho, Montana, Wyoming, Colorado, South Dakota,
Iowa, Indiana, and Vermont. As the requirements for other states
are met, additions to this list will be made and fund raising will
begin in the additional states.

All donations should be made to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and will be tax deductible to the extent
permitted by law.

Mail to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Avenue
Oxford, MS 38655  [USA]

We are working with the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation to build more stable support and ensure the
future of Project Gutenberg.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

You can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

We would prefer to send you this information by email.


Example command-line FTP session:

ftp ftp.ibiblio.org
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99 or etext00 through etext02, etc.
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you can distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-tm etexts,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] the Project (and any other party you may receive this
etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     etext or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this etext in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The etext may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the etext (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain etexts, and royalty free copyright licenses.
If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.07.00*END*




The following e-text of Mommsen's Roemische Geschichte contains some
(ancient) Greek quotations. The character set used for those
quotations is a modern Greek character set. Therefore, aspirations are
not marked in Greek words, nor is there any differentiation between
the different accents of ancient Greek and the subscript iotas are
missing as well.
 
Theodor Mommsen
Roemische Geschichte
 
Drittes Buch
Von der Einigung Italiens bis auf die Unterwerfung Karthagos und der 
griechischen Staaten
 
arduum res gestas scribere
arg beschwerlich ist es, Geschichte zu schreiben
Sallust
1. Kapitel
Karthago
Der semitische Stamm steht inmitten und doch auch ausserhalb der Voelker 
der alten klassischen Welt. Der Schwerpunkt liegt fuer jenen im Osten, fuer 
diese am Mittelmeer, und wie auch Krieg und Wanderung die Grenze verschoben und 
die Staemme durcheinanderwarfen, immer schied und scheidet ein tiefes Gefuehl 
der Fremdartigkeit die indogermanischen Voelker von den syrischen, 
israelitischen, arabischen Nationen. Dies gilt auch von demjenigen semitischen 
Volke, das mehr als irgendein anderes gegen Westen sich ausgebreitet hat, von 
den Phoenikern. Ihre Heimat ist der schmale Kuestenstreif zwischen Kleinasien, 
dem syrischen Hochland und Aegypten, die Ebene genannt, das heisst Kanaan. Nur 
mit diesem Namen hat die Nation sich selber genannt - noch in der christlichen 
Zeit nannte der afrikanische Bauer sich einen Kanaaniter; den Hellenen aber 
hiess Kanaan das "Purpurland" oder auch das "Land der roten Maenner", Phoenike, 
und Punier pflegten auch die Italiker, Phoeniker oder Punier pflegen wir noch 
die Kanaaniter zu heissen. Das Land ist wohl geeignet zum Ackerbau; aber vor 
allen Dingen sind die vortrefflichen Haefen und der Reichtum an Holz und 
Metallen dem Handel guenstig, der hier, wo das ueberreiche oestliche Festland 
hinantritt an die weithin sich ausbreitende insel- und hafenreiche 
Mittellaendische See, vielleicht zuerst in seiner ganzen Grossartigkeit dem 
Menschen aufgegangen ist. Was Mut, Scharfsinn und Begeisterung vermoegen, haben 
die Phoeniker aufgeboten, um dem Handel und was aus ihm folgt, der Schiffahrt, 
Fabrikation, Kolonisierung, die volle Entwicklung zu geben und Osten und Westen 
zu vermitteln. In unglaublich frueher Zeit finden wir sie in Kypros und 
Aegypten, in Griechenland und Sizilien, in Afrika und Spanien, ja sogar auf dem 
Atlantischen Meer und der Nordsee. Ihr Handelsgebiet reicht von Sierra Leone und 
Cornwall im Westen bis oestlich zur malabarischen Kueste; durch ihre Haende 
gehen das Gold und die Perlen des Ostens, der tyrische Purpur, die Sklaven, das 
Elfenbein, die Loewen- und Pardelfelle aus dem inneren Afrika, der arabische 
Weihrauch, das Linnen Aegyptens, Griechenlands Tongeschirr und edle Weine, das 
kyprische Kupfer, das spanische Silber, das englische Zinn, das Eisen von Elba. 
Jedem Volke bringen die phoenikischen Schiffer, was es brauchen kann oder doch 
kaufen mag, und ueberall kommen sie herum, um immer wieder zurueckzukehren zu 
der engen Heimat, an der ihr Herz haengt. Die Phoeniker haben wohl ein Recht, in 
der Geschichte genannt zu werden neben der hellenischen und der latinischen 
Nation; aber auch an ihnen und vielleicht an ihnen am meisten bewaehrt es sich, 
dass das Altertum die Kraefte der Voelker einseitig entwickelte. Die 
grossartigen und dauernden Schoepfungen, welche auf dem geistigen Gebiete 
innerhalb des aramaeischen Stammes entstanden sind, gehoeren nicht zunaechst den 
Phoenikern an; wenn Glauben und Wissen in gewissem Sinn den aramaeischen 
Nationen vor allen anderen eigen und den Indogermanen erst aus dem Osten 
zugekommen sind, so hat doch weder die phoenikische Religion noch die 
phoenikische Wissenschaft und Kunst, soviel wir sehen, jemals unter den 
aramaeischen einen selbstaendigen Rang eingenommen. Die religioesen 
Vorstellungen der Phoeniker sind formlos und unschoen, und ihr Gottesdienst 
schien Luesternheit und Grausamkeit mehr zu naehren als zu baendigen bestimmt; 
von einer besonderen Einwirkung phoenikischer Religion auf andere Voelker wird 
wenigstens in der geschichtlich klaren Zeit nichts wahrgenommen. Ebensowenig 
begegnet eine auch nur der italischen, geschweige denn derjenigen der 
Mutterlaender der Kunst vergleichbare phoenikische Tektonik oder Plastik. Die 
aelteste Heimat der wissenschaftlichen Beobachtung und ihrer praktischen 
Verwertung ist Babylon oder doch das Euphratland gewesen: hier wahrscheinlich 
folgte man zuerst dem Lauf der Sterne; hier schied und schrieb man zuerst die 
Laute der Sprache; hier begann der Mensch ueber Zeit und Raum und ueber die in 
der Natur wirkenden Kraefte zu denken; hierhin fuehren die aeltesten Spuren der 
Astronomie und Chronologie, des Alphabets, der Masse und Gewichte. Die Phoeniker 
haben wohl von den kunstreichen und hoch entwickelten babylonischen Gewerken 
fuer ihre Industrie, von der Sternbeobachtung fuer ihre Schiffahrt, von der 
Lautschrift und der Ordnung der Masse fuer ihren Handel Vorteil gezogen und 
manchen wichtigen Keim der Zivilisation mit ihren Waren vertrieben; aber dass 
das Alphabet oder irgendein anderes jener genialen Erzeugnisse des 
Menschengeistes ihnen eigentuemlich angehoere, laesst sich nicht erweisen, und 
was durch sie von religioesen und wissenschaftlichen Gedanken den Hellenen 
zukam, das haben sie mehr wie der Vogel das Samenkorn als wie der Ackersmann die 
Saat ausgestreut. Die Kraft die bildungsfaehigen Voelker, mit denen sie sich 
beruehrten, zu zivilisieren und sich zu assimilieren, wie sie die Hellenen und 
selbst die Italiker besitzen, fehlte den Phoenikern gaenzlich. Im 
Eroberungsgebiet der Roemer sind vor der romanischen Zunge die iberischen und 
die keltischen Sprachen verschollen; die Berber Afrikas reden heute noch 
dieselbe Sprache wie zu den Zeiten der Hannos und der Barkiden. Aber vor allem 
mangelt den Phoenikern, wie allen aramaeischen Nationen im Gegensatz zu den 
indogermanischen, der staatenbildende Trieb, der geniale Gedanke der sich selber 
regierenden Freiheit. Waehrend der hoechsten Bluete von Sidon und Tyros ist das 
phoenikische Land der ewige Zankapfel der am Euphrat und am Nil herrschenden 
Maechte und bald den Assyrern, bald den Aegyptern untertan. Mit der halben Macht 
haetten hellenische Staedte sich unabhaengig gemacht; aber die vorsichtigen 
sidonischen Maenner, berechnend, dass die Sperrung der Karawanenstrassen nach 
dem Osten oder der aegyptischen Haefen ihnen weit hoeher zu stehen komme als der 
schwerste Tribut, zahlten lieber puenktlich ihre Steuern, wie es fiel nach 
Ninive oder nach Memphis, und fochten sogar, wenn es nicht anders sein konnte, 
mit ihren Schiffen die Schlachten der Koenige mit. Und wie die Phoeniker daheim 
den Druck der Herren gelassen ertrugen, waren sie auch draussen keineswegs 
geneigt, die friedlichen Bahnen der kaufmaennischen mit der erobernden Politik 
zu vertauschen. Ihre Niederlassungen sind Faktoreien; es liegt ihnen mehr daran, 
den Eingeborenen Waren abzunehmen und zuzubringen, als weite Gebiete in fernen 
Laendern zu erwerben und daselbst die schwere und langsame Arbeit der 
Kolonisierung durchzufuehren. Selbst mit ihren Konkurrenten vermeiden sie den 
Krieg; aus Aegypten, Griechenland, Italien, dem oestlichen Sizilien lassen sie 
fast ohne Widerstand sich verdraengen und in den grossen Seeschlachten, die in 
frueher Zeit um die Herrschaft im westlichen Mittelmeer geliefert worden sind, 
bei Alalia (217 537) und Kyme (280 474), sind es die Etrusker, nicht die 
Phoeniker, die die Schwere des Kampfes gegen die Griechen tragen. Ist die 
Konkurrenz einmal nicht zu vermeiden, so gleicht man sich aus, so gut es gehen 
will; es ist nie von den Phoenikern ein Versuch gemacht worden, Caere oder 
Massalia zu erobern. Noch weniger natuerlich sind die Phoeniker zum 
Angriffskrieg geneigt. Das einzige Mal, wo sie in der aelteren Zeit offensiv auf 
dem Kampfplatze erscheinen, in der grossen sizilischen Expedition der 
afrikanischen Phoeniker, welche mit der Niederlage bei Himera durch Gelon von 
Syrakus endigte (274 480), sind sie nur als gehorsame Untertanen des 
Grosskoenigs und um der Teilnahme an dem Feldzug gegen die oestlichen Hellenen 
auszuweichen, gegen die Hellepen des Westens ausgerueckt; wie denn ihre 
syrischen Stammgenossen in der Tat in demselben Jahr sich mit den Persern bei 
Salamis mussten schlagen lassen.
Es ist das nicht Feigheit; die Seefahrt in unbekannten Gewaessern und mit 
bewaffneten Schiffen fordert tapfere Herzen, und dass diese unter den Phoenikern 
zu finden waren, haben sie oft bewiesen. Es ist noch weniger Mangel an 
Zaehigkeit und Eigenartigkeit des Nationalgefuehls; vielmehr haben die Aramaeer 
mit einer Hartnaeckigkeit, welche kein indogermanisches Volk je erreicht hat und 
welche uns Okzidentalen bald mehr, bald weniger als menschlich zu sein duenkt, 
ihre Nationalitaet gegen alle Lockungen der griechischen Zivilisation wie gegen 
alle Zwangsmittel der orientalischen und okzidentalischen Despoten mit den 
Waffen des Geistes wie mit ihrem Blute verteidigt. Es ist der Mangel an 
staatlichem Sinn, der bei dem lebendigsten Stammgefuehl, bei der treuesten 
Anhaenglichkeit an die Vaterstadt doch das eigenste Wesen der Phoeniker 
bezeichnet. Die Freiheit lockte sie nicht und es geluestete sie nicht nach der 
Herrschaft; "ruhig lebten sie", sagt das Buch der Richter, "nach der Weise der 
Sidonier, sicher und wohlgemut und im Besitz von Reichtum".
Unter allen phoenikischen Ansiedlungen gediehen keine schneller und 
sicherer als die von den Tyriern und Sidoniern an der Suedkueste Spaniens und an 
der nordafrikanischen gegruendeten, in welche Gegenden weder der Arm des 
Grosskoenigs noch die gefaehrliche Rivalitaet der griechischen Seefahrer 
reichte, die Eingeborenen aber den Fremdlingen gegenueberstanden wie in Amerika 
die Indianer den Europaeern. Unter den zahlreichen und bluehenden phoenikischen 
Staedten an diesen Gestaden ragte vor allem hervor die "Neustadt", Karthada 
oder, wie die Okzidentalen sie nennen, Karchedon oder Karthago. Nicht die 
frueheste Niederlassung der Phoeniker in dieser Gegend und urspruenglich 
vielleicht schutzbefohlene Stadt des nahen Utica, der aeltesten Phoenikerstadt 
in Libyen, ueberfluegelte sie bald ihre Nachbarn, ja die Heimat selbst durch die 
unvergleichlich guenstige Lage und die rege Taetigkeit ihrer Bewohner. Gelegen 
unfern der (ehemaligen) Muendung des Bagradas (Medscherda), der die reichste 
Getreidelandschaft Nordafrikas durchstroemt, auf einer fruchtbaren noch heute 
mit Landhaeusern besetzten und mit Oliven- und Orangenwaeldern bedeckten 
Anschwellung des Bodens, der gegen die Ebene sanft sich abdacht und an der 
Seeseite als meerumflossenes Vorgebirg endigt, inmitten des grossen Hafens von 
Nordafrika, des Golfes von Tunis, da wo dies schoene Bassin den besten 
Ankergrund fuer groessere Schiffe und hart am Strande trinkbares Quellwasser 
darbietet, ist dieser Platz fuer Ackerbau und Handel und die Vermittlung beider 
so einzig guenstig, dass nicht bloss die tyrische Ansiedlung daselbst die erste 
phoenikische Kaufstadt ward, sondern auch in der roemischen Zeit Karthago, kaum 
wiederhergestellt, die dritte Stadt des Kaiserreichs wurde und noch heute unter 
nicht guenstigen Verhaeltnissen und an einer weit weniger gut gewaehlten Stelle 
dort eine Stadt von hunderttausend Einwohnern besteht und gedeiht. Die agrikole, 
merkantile, industrielle Bluete einer Stadt in solcher Lage und mit solchen 
Bewohnern erklaert sich selbst; wohl aber fordert die Frage eine Antwort, auf 
welchem Weg diese Ansiedlung zu einer politischen Machtentwicklung gelangte, wie 
sie keine andere phoenikische Stadt besessen hat.
Dass der phoenikische Stamm seine politische Passivitaet auch in Karthago 
nicht verleugnet hat, dafuer fehlt es keineswegs an Beweisen. Karthago bezahlte 
bis in die Zeiten seiner Bluete hinab fuer den Boden, den die Stadt einnahm, 
Grundzins an die einheimischen Berber, den Stamm der Maxyer oder Maxitaner; und 
obwohl das Meer und die Wueste die Stadt hinreichend schuetzten vor jedem 
Angriff der oestlichen Maechte, scheint Karthago doch die Herrschaft des 
Grosskoenigs wenn auch nur dem Namen nach anerkannt und ihm gelegentlich gezinst 
zu haben, um sich die Handelsverbindungen mit Tyros und dem Osten zu sichern.
Aber bei allem guten Willen, sich zu fuegen und zu schmiegen, traten doch 
Verhaeltnisse ein, die diese Phoeniker in eine energischere Politik draengten. 
Vor dem Strom der hellenischen Wanderung, der sich unaufhaltsam gegen Westen 
ergoss, der die Phoeniker schon aus dem eigentlichen Griechenland und von 
Italien verdraengt hatte und eben sich anschickte, in Sizilien, in Spanien, ja 
in Libyen selbst das gleiche zu tun, mussten die Phoeniker doch irgendwo 
standhalten, wenn sie nicht gaenzlich sich wollten erdruecken lassen. Hier, wo 
sie mit griechischen Kaufleuten und nicht mit dem Grosskoenig zu tun hatten, 
genuegte es nicht, sich zu unterwerfen, um gegen Schoss und Zins Handel und 
Industrie in alter Weise fortzufuehren. Schon waren Massalia und Kyrene 
gegruendet; schon das ganze oestliche Sizilien in den Haenden der Griechen; es 
war fuer die Phoeniker die hoechste Zeit zu ernstlicher Gegenwehr. Die Karthager 
nahmen sie auf; in langen und hartnaeckigen Kriegen setzten sie dem Vordringen 
der Kyrenaeer eine Grenze und der Hellenismus vermochte nicht sich westwaerts 
der Wueste von Tripolis festzusetzen. Mit karthagischer Hilfe erwehrten ferner 
die phoenikischen Ansiedler auf der westlichen Spitze Siziliens sich der 
Griechen und begaben sich gern und freiwillig in die Klientel der maechtigen 
stammverwandten Stadt. Diese wichtigen Erfolge, die ins zweite Jahrhundert Roms 
fallen und die den suedwestlichen Teil des Mittelmeers den Phoenikern retteten, 
gaben der Stadt, die sie erfochten hatte, von selbst die Hegemonie der Nation 
und zugleich eine veraenderte politische Stellung. Karthago war nicht mehr eine 
blosse Kaufstadt; sie zielte nach der Herrschaft ueber Libyen und ueber einen 
Teil des Mittelmeers, weil sie es musste. Wesentlich trug wahrscheinlich bei zu 
diesen Erfolgen das Aufkommen der Soeldnerei, die in Griechenland etwa um die 
Mitte des vierten Jahrhunderts der Stadt in Uebung kam, bei den Orientalen aber, 
namentlich bei den Karern weit aelter ist und vielleicht eben durch die 
Phoeniker emporkam. Durch das auslaendische Werbesystem ward der Krieg zu einer 
grossartigen Geldspekulation, die eben recht im Sinn des phoenikischen Wesens 
ist.
Es war wohl erst die Rueckwirkung dieser auswaertigen Erfolge, welche die 
Karthager veranlasste, in Afrika von Miet- und Bitt- zum Eigenbesitz und zur 
Eroberung ueberzugehen. Erst um 300 Roms (450) scheinen die karthagischen 
Kaufleute sich des Bodenzinses entledigt zu haben, den sie bisher den 
Einheimischen hatten entrichten muessen. Dadurch ward eine eigene 
Ackerwirtschaft im grossen moeglich. Von jeher hatten die Phoeniker es sich 
angelegen sein lassen, ihre Kapitalien auch als Grundbesitzer zu nutzen und den 
Feldbau im grossen Massstab zu betreiben durch Sklaven oder gedungene Arbeiter; 
wie denn ein grosser Teil der Juden in dieser Art den tyrischen Kaufherren um 
Tagelohn dienstbar war. Jetzt konnten die Karthager unbeschraenkt den reichen 
libyschen Boden ausbeuten durch ein System, das dem der heutigen 
Plantagenbesitzer verwandt ist: gefesselte Sklaven bestellten das Land - wir 
finden, dass einzelne Buerger deren bis zwanzigtausend besassen. Man ging 
weiter. Die ackerbauenden Doerfer der Umgegend - der Ackerbau scheint bei den 
Libyern sehr frueh und wahrscheinlich schon vor der phoenikischen Ansiedlung, 
vermutlich von Aegypten aus, eingefuehrt zu sein - wurden mit Waffengewalt 
unterworfen und die freien libyschen Bauern umgewandelt in Fellahs, die ihren 
Herren den vierten Teil der Bodenfruechte als Tribut entrichteten und zur 
Bildung eines eigenen karthagischen Heeres einem regelmaessigen 
Rekrutierungssystem unterworfen wurden. Mit den schweifenden Hirtenstaemmen 
(nomades) an den Grenzen waehrten die Fehden bestaendig; indes sicherte eine 
verschanzte Postenkette das befriedete Gebiet und langsam wurden jene 
zurueckgedraengt in die Wuesten und Berge oder gezwungen, die karthagische 
Oberherrschaft anzuerkennen, Tribut zu zahlen und Zuzug zu stellen. Um die Zeit 
des Ersten Punischen Krieges ward ihre grosse Stadt Theveste (Tebessa, an den 
Quellen des Medscherda) von den Karthagern erobert. Dies sind die "Staedte und 
Staemme (ethn/e/) der Untertanen", die in den karthagischen Staatsvertraegen 
erscheinen; jenes die unfreien libyschen Doerfer, dieses die untertaenigen 
Nomaden.
Hierzu kam endlich die Herrschaft Karthagos ueber die uebrigen Phoeniker in 
Afrika oder die sogenannten Libyphoeniker. Es gehoerten zu diesen teils die von 
Karthago aus an die ganze afrikanische Nord- und einen Teil der Nordwestkueste 
gefuehrten kleineren Ansiedelungen, die nicht unbedeutend gewesen sein koennen, 
da allein am Atlantischen Meer auf einmal 30000 solcher Kolonisten sesshaft 
gemacht wurden, teils die besonders an der Kueste der heutigen Provinz 
Constantine und des Beylik von Tunis zahlreichen altphoenikischen 
Niederlassungen, zum Beispiel Hippo, spaeter regius zugenannt (Bona), Hadrumetum 
(Susa), Klein-Leptis (suedlich von Susa) - die zweite Stadt der afrikanischen 
Phoeniker -, Thapsus (ebendaselbst), Gross-Leptis (Lebda westlich von Tripolis). 
Wie es gekommen ist, dass sich all diese Staedte unter karthagische 
Botmaessigkeit begaben, ob freiwillig, etwa um sich zu schirmen vor den 
Angriffen der Kyrenaeer und Numidier, oder gezwungen, ist nicht mehr 
nachzuweisen; sicher aber ist es, dass sie als Untertanen der Karthager selbst 
in offiziellen Aktenstuecken bezeichnet werden, ihre Mauern hatten niederreissen 
muessen und Steuer und Zuzug nach Karthago zu leisten hatten. Indes waren sie 
weder der Rekrutierung noch der Grundsteuer unterworfen, sondern leisteten ein 
Bestimmtes an Mannschaft und Geld, Klein-Leptis zum Beispiel jaehrlich die 
ungeheure Summe von 465 Talenten (574000 Taler); ferner lebten sie nach gleichem 
Recht mit den Karthagern und konnten mit ihnen in gleiche Ehe treten ^1. Einzig 
Utica war, wohl weniger durch seine Macht als durch die Pietaet der Karthager 
gegen ihre alten Beschuetzer, dem gleichen Schicksal entgangen und hatte seine 
Mauern und seine Selbstaendigkeit bewahrt; wie denn die Phoeniker fuer solche 
Verhaeltnisse eine merkwuerdige, von der griechischen Gleichgueltigkeit 
wesentlich abstechende Ehrfurcht hegten. Selbst im auswaertigen Verkehr sind es 
stets "Karthago und Utica", die zusammen festsetzen und versprechen; was 
natuerlich nicht ausschliesst, dass die weit groessere Neustadt der Tat nach 
auch ueber Utica die Hegemonie behauptete. So ward aus der tyrischen Faktorei 
die Hauptstadt eines maechtigen nordafrikanischen Reiches, das von der 
tripolitanischen Wueste sich erstreckte bis zum Atlantischen Meer, im westlichen 
Teil (Marokko und Algier) zwar mit zum Teil oberflaechlicher Besetzung der 
Kuestensaeume sich begnuegend, aber in dem reicheren oestlichen, den heutigen 
Distrikten von Constantine und Tunis, auch das Binnenland beherrschend und seine 
Grenze bestaendig weiter gegen Sueden vorschiebend; die Karthager waren, wie ein 
alter Schriftsteller bezeichnend sagt, aus Tyriern Libyer geworden. Die 
phoenikische Zivilisation herrschte in Libyen aehnlich wie in Kleinasien und 
Syrien die griechische nach den Zuegen Alexanders, wenn auch nicht mit gleicher 
Gewalt. An den Hoefen der Nomadenscheichs ward phoenikisch gesprochen und 
geschrieben und die zivilisierteren einheimischen Staemme nahmen fuer ihre 
Sprache das phoenikische Alphabet an ^2; sie vollstaendig zu phoenikisieren lag 
indes weder im Geiste der Nation noch in der Politik Karthagos.
----------------------------------------------
^1 Die schaerfste Bezeichnung dieser wichtigen Klasse findet sich in dem 
karthagischen Staatsvertrag (Polyb. 7, 9), wo sie im Gegensatz einerseits zu den 
Uticensern, anderseits zu den libyschen Untertanen heissen: oi Karch /e/doni/o/n 
?parch/e/ osoi tois aytois nomois chr/o/ntai. Sonst heissen sie auch Bundes- 
symmachides poleis Diod. 20, 10) oder steuerpflichtige Staedte (Liv. 34, 62; 
Iust. 22, 7, 3). Ihr Conubium mit den Karthagern erwaehnt Diodoros 20, 55; das 
Commercium folgt aus den "gleichen Gesetzen". Dass die altphoenikischen Kolonien 
zu den Libyphoenikern gehoeren, beweist die Bezeichnung Hippos als einer 
libyphoenikischen Stadt (Liv. 25, 40); anderseits heisst es hinsichtlich der von 
Karthago aus gegruendeten Ansiedlungen zum Beispiel im Periplus des Hanno: "Es 
beschlossen die Karthager, dass Hanno jenseits der Saeulen des Herkules schiffe 
und Staedte der Libyphoeniker gruende". Im wesentlichen bezeichnen die 
Libyphoeniker bei den Karthagern nicht eine nationale, sondern eine 
staatsrechtliche Kategorie. Damit kann es recht wohl bestehen, dass der Name 
grammatisch die mit Libyern gemischten Phoeniker bezeichnet (Liv. 21, 22, Zusatz 
zum Text des Polybios); wie denn in der Tat wenigstens bei der Anlage sehr 
exponierter Kolonien den Phoenikern haeufig Libyer beigegeben wurden (Diod. 13, 
79; Cic. Scaur. 42). Die Analogie im Namen und im Rechtsverhaeltnis zwischen den 
Latinern Roms und den Libyphoenikern Karthagos ist unverkennbar.
^2 Das libysche oder numidische Alphabet, das heisst dasjenige, womit die 
Berber ihre nichtsemitische Sprache schrieben und schreiben, eines der zahllosen 
aus dem aramaeischen Uralphabet abgeleiteten, scheint allerdings diesem in 
einzelnen Formen naeher zu stehen als das phoenikische; aber es folgt daraus 
noch keineswegs, dass die Libyer die Schrift nicht von den Phoenikern, sondern 
von aelteren Einwanderern erhielten, so wenig als die teilweise aelteren Formen 
der italischen Alphabete diese aus dem griechischen abzuleiten verbieten. 
Vielmehr wird die Ableitung des libyschen Alphabets aus dem phoenikischen einer 
Periode des letzteren angehoeren, welche aelter ist als die, in der die auf uns 
gekommenen Denkmaeler der phoenikischen Sprache geschrieben wurden.
-------------------------------------------------
Die Epoche, in der diese Umwandlung Karthagos in die Hauptstadt von Libyen 
stattgefunden hat, laesst sich um so weniger bestimmen, als die Veraenderung 
ohne Zweifel stufenweise erfolgt ist. Der eben erwaehnte Schriftsteller nennt 
als den Reformator der Nation den Hanno; wenn dies derselbe ist, der zur Zeit 
des ersten Krieges mit Rom lebte, so kann er nur als Vollender des neuen Systems 
angesehen werden, dessen Durchfuehrung vermutlich das vierte und fuenfte 
Jahrhundert Roms ausgefuellt hat.
Mit dem Aufbluehen Karthagos Hand in Hand ging das Sinken der grossen 
phoenikischen Staedte in der Heimat, von Sidon und besonders von Tyros, dessen 
Bluete teils infolge innerer Bewegungen, teils durch die Drangsale von aussen, 
namentlich die Belagerungen durch Salmanassar im ersten, Nabukodrossor im 
zweiten, Alexander im fuenften Jahrhundert Roms zugrunde gerichtet ward. Die 
edlen Geschlechter und die alten Firmen von Tyros siedelten groesstenteils ueber 
nach der gesicherten und bluehenden Tochterstadt und brachten dorthin ihre 
Intelligenz, ihre Kapitalien und ihre Traditionen. Als die Phoeniker mit Rom in 
Beruehrung kamen, war Karthago ebenso entschieden die erste kanaanitische Stadt 
wie Rom die erste der latinischen Gemeinden.
Aber die Herrschaft ueber Libyen war nur die eine Haelfte der karthagischen 
Macht; ihre See- und Kolonialherrschaft hatte gleichzeitig nicht minder gewaltig 
sich entwickelt.
In Spanien war der Hauptplatz der Phoeniker die uralte tyrische Ansiedlung 
in Gades (Cadiz); ausserdem besassen sie westlich und oestlich davon eine Kette 
von Faktoreien und im Innern das Gebiet der Silbergruben, so dass sie etwa das 
heutige Andalusien und Granada oder doch wenigstens die Kueste davon innehatten. 
Das Binnenland den einheimischen kriegerischen Nationen abzugewinnen war man 
nicht bemueht; man begnuegte sich mit dem Besitz der Bergwerke und der Stationen 
fuer den Handel und fuer den Fisch- und Muschelfang und hatte Muehe auch nur 
hier sich gegen die anwohnenden Staemme zu behaupten. Es ist wahrscheinlich, 
dass diese Besitzungen nicht eigentlich karthagisch waren, sondern tyrisch, und 
Gades nicht mitzaehlte unter den tributpflichtigen Staedten Karthagos; doch 
stand es wie alle westlichen Phoeniker tatsaechlich unter karthagischer 
Hegemonie, wie die von Karthago den Gaditanern gegen die Eingeborenen gesandte 
Hilfe und die Anlegung karthagischer Handelsniederlassungen westlich von Gades 
beweist. Ebusus und die Balearen wurden dagegen von den Karthagern selbst in 
frueher Zeit besetzt, teils der Fischereien wegen, teils als Vorposten gegen die 
Massalioten, mit denen von hier aus die heftigsten Kaempfe gefuehrt wurden.
Ebenso setzten die Karthager schon am Ende des zweiten Jahrhunderts Roms 
sich fest auf Sardinien, welches ganz in derselben Art wie Libyen von ihnen 
ausgebeutet ward. Waehrend die Eingeborenen sich in dem gebirgigen Innern der 
Insel der Verknechtung zur Feldsklaverei entzogen wie die Numidier in Afrika an 
dem Saum der Wueste, wurden nach Karalis (Cagliari) und anderen wichtigen 
Punkten phoenikische Kolonien gefuehrt und die fruchtbaren Kuestenlandschaften 
durch eingefuehrte libysche Ackerbauern verwertet.
In Sizilien endlich war zwar die Strasse von Messana und die groessere 
oestliche Haelfte der Insel in frueher Zeit den Griechen in die Haende gefallen; 
allein den Phoenikern blieben unter dem Beistand der Karthager teils die 
kleineren Inseln in der Naehe, die Aegaten, Melite, Gaulos, Kossyra, unter denen 
namentlich die Ansiedlung auf Malta reich und bluehend war, teils die West- und 
Nordwestkueste Siziliens, wo sie von Motye, spaeter von Lilybaeon aus die 
Verbindung mit Afrika, von Panormos und Soloeis aus die mit Sardinien 
unterhielten. Das Innere der Insel blieb in dem Besitz der Eingeborenen, der 
Elymer, Sikaner, Sikeler. Es hatte sich in Sizilien, nachdem das weitere 
Vordringen der Griechen gebrochen war, ein verhaeltnismaessig friedlicher 
Zustand hergestellt, den selbst die von den Persern veranlasste Heerfahrt der 
Karthager gegen ihre griechischen Nachbarn auf der Insel (274 480) nicht auf die 
Dauer unterbrach und der im ganzen fortbestand bis auf die attische Expedition 
nach Sizilien (339-341 415-413). Die beiden rivalisierenden Nationen bequemten 
sich, einander zu dulden, und beschraenkten sich im wesentlichen jede auf ihr 
Gebiet.
Alle diese Niederlassungen und Besitzungen waren an sich wichtig genug; 
allein noch von weit groesserer Bedeutung insofern, als sie die Pfeiler der 
karthagischen Seeherrschaft wurden. Durch den Besitz Suedspaniens, der Balearen, 
Sardiniens, des westlichen Sizilien und Melites in Verbindung mit der 
Verhinderung hellenischer Kolonisierung, sowohl an der spanischen Ostkueste als 
auf Korsika und in der Gegend der Syrten machten die Herren der 
nordafrikanischen Kueste ihre See zu einer geschlossenen und monopolisierten die 
westliche Meerenge. Nur das Tyrrhenische und gallische Meer mussten die 
Phoeniker mit andern Nationen teilen. Es war dies allenfalls zu ertragen, 
solange die Etrusker und die Griechen sich hier das Gleichgewicht hielten; mit 
den ersteren als den minder gefaehrlichen Nebenbuhlern trat Karthago sogar gegen 
die Griechen in Buendnis. Indes als nach dem Sturz der etruskischen Macht, den, 
wie es zu gehen pflegt bei derartigen Notbuendnissen, Karthago wohl schwerlich 
mit aller Macht abzuwenden bestrebt gewesen war, und nach der Vereitelung der 
grossen Entwuerfe des Alkibiades Syrakus unbestritten dastand als die erste 
griechische Seemacht, fingen begreiflicherweise nicht nur die Herren von Syrakus 
an, nach der Herrschaft ueber Sizilien und Unteritalien und zugleich ueber das 
Tyrrhenische und Adriatische Meer zu streben, sondern wurden auch die Karthager 
gewaltsam in eine energischere Politik gedraengt. Das naechste Ergebnis der 
langen und hartnaeckigen Kaempfe zwischen ihnen und ihrem ebenso maechtigen als 
schaendlichen Gegner Dionysios von Syrakus (348-389 406-365) war die Vernichtung 
oder Schwaechung der sizilischen Mittelstaaten, die im Interesse beider Parteien 
lag und die Teilung der Insel zwischen den Syrakusanern und den Karthagern. Die 
bluehendsten Staedte der Insel: Selinus, Himera, Akragas, Gela, Messana, wurden 
im Verlauf dieser heillosen Kaempfe von den Karthagern von Grund aus zerstoert; 
nicht ungern sah Dionysios, wie das Hellenentum hier zugrunde ging oder doch 
geknickt ward, um sodann, gestuetzt auf die fremden, aus Italien, Gallien und 
Spanien angeworbenen Soeldner, die veroedeten oder mit Militaerkolonien belegten 
Landschaften desto sicherer zu beherrschen. Der Friede, der nach des 
karthagischen Feldherrn Mago Sieg bei Kronion 371 (383) abgeschlossen ward und 
den Karthagern die griechischen Staedte Thermae (das alte Himera), Egesta, 
Herakleia Minoa, Selinus und einen Teil des Gebietes von Akragas bis an den 
Halykos unterwarf, galt den beiden um den Besitz der Insel ringenden Maechten 
nur als vorlaeufiges Abkommen; immer von neuem wiederholten sich beiderseits die 
Versuche, den Nebenbuhler ganz zu verdraengen. Viermal - zur Zeit des aelteren 
Dionysios 360 (394), in der Timoleons 410 (344), in der des Agathokles 445 
(309), in der pyrrhischen 476 (278) - waren die Karthager Herren von ganz 
Sizilien bis auf Syrakus und scheiterten an dessen festen Mauern; fast ebenso 
oft schienen die Syrakusaner unter tuechtigen Fuehrern, wie der aeltere 
Dionysios, Agathokles und Pyrrhos waren, ihrerseits ebenso nahe daran, die 
Afrikaner von der Insel zu verdraengen. Mehr und mehr aber neigte sich das 
Uebergewicht auf die Seite der Karthager, von denen regelmaessig der Angriff 
ausging und die, wenn sie auch nicht mit roemischer Stetigkeit ihr Ziel 
verfolgten, doch mit weit groesserer Planmaessigkeit und Energie den Angriff 
betrieben als die von Parteien zerrissene und abgehetzte Griechenstadt die 
Verteidigung. Mit Recht durften die Phoeniker erwarten, dass nicht immer eine 
Pest oder ein fremder Condottiere die Beute ihnen entreissen wuerde; und 
vorlaeufig war wenigstens zur See der Kampf schon entschieden: Pyrrhos' Versuch, 
die syrakusanische Flotte wiederherzustellen, war der letzte. Nachdem dieser 
gescheitert war, beherrschte die karthagische Flotte ohne Nebenbuhler das ganze 
westliche Mittelmeer; und ihre Versuche, Syrakus, Rhegion, Tarent zu besetzen, 
zeigten, was man vermochte und wohin man zielte. Hand in Hand damit ging das 
Bestreben, den Seehandel dieser Gegend immer mehr sowohl dem Ausland wie den 
eigenen Untertanen gegenueber zu monopolisieren; und es war nicht karthagische 
Art, vor irgendeiner zum Zwecke fuehrenden Gewaltsamkeit zurueckzuscheuen. Ein 
Zeitgenosse der Punischen Kriege, der Vater der Geographie Eratosthenes (479-560 
275-194), bezeugt es, dass jeder fremde Schiffer, welcher nach Sardinien oder 
nach der Gaditanischen Strasse fuhr, wenn er den Karthagern in die Haende fiel, 
von ihnen ins Meer gestuerzt ward; und damit stimmt es voellig ueberein, dass 
Karthago den roemischen Handelsschiffen die spanischen, sardinischen und 
libyschen Haefen durch den Vertrag vom Jahre 406 (348) freigab, dagegen durch 
den vom Jahre 448 (306) sie ihnen mit Ausnahme des eigenen karthagischen 
saemtlich schloss.
Die Verfassung Karthagos bezeichnet Aristoteles, der etwa fuenfzig Jahre 
vor dein Anfang des Ersten Punischen Krieges starb, als uebergegangen aus der 
monarchischen in eine Aristokratie oder in eine zur Oligarchie sich neigende 
Demokratie; denn mit beiden Namen benennt er sie. Die Leitung der Geschaefte 
stand zunaechst bei dem Rat der Alten, welcher gleich der spartanischen Gerusia 
bestand aus den beiden jaehrlich von der Buergerschaft ernannten Koenigen und 
achtundzwanzig Gerusiasten, die auch, wie es scheint, Jahr fuer Jahr von der 
Buergerschaft erwaehlt wurden. Dieser Rat ist es, der im wesentlichen die 
Staatsgeschaefte erledigt, zum Beispiel die Einleitungen zum Kriege trifft, die 
Aushebungen und Werbungen anordnet, den Feldherrn ernennt und ihm eine Anzahl 
Gerusiasten beiordnet, aus denen dann regelmaessig die Unterbefehlshaber 
genommen werden; an ihn werden die Depeschen adressiert. Ob neben diesem kleinen 
Rat noch ein grosser stand, ist zweifelhaft; auf keinen Fall hatte er viel zu 
bedeuten. Ebensowenig scheint den Koenigen ein besonderer Einfluss zugestanden 
zu haben; hauptsaechlich funktionierten sie als Oberrichter, wie sie nicht 
selten auch heissen (Schofeten, praetores). Groesser war die Gewalt des 
Feldherrn; Isokrates, Aristoteles' aelterer Zeitgenosse, sagt, dass die 
Karthager sich daheim oligarchisch, im Felde aber monarchisch regierten und so 
mag das Amt des karthagischen Feldherrn mit Recht von roemischen Schriftstellern 
als Diktatur bezeichnet werden, obgleich die ihm beigegebenen Gerusiasten 
tatsaechlich wenigstens seine Macht beschraenken mussten, und ebenso nach 
Niederlegung des Amtes ihn eine den Roemern unbekannte ordentliche 
Rechenschaftslegung erwartete. Eine feste Zeitgrenze bestand fuer das Amt des 
Feldherrn nicht, und es ist derselbe also schon deshalb vom Jahrkoenig 
unzweifelhaft verschieden gewesen, von dem ihn auch Aristoteles ausdruecklich 
unterscheidet; doch war die Vereinigung mehrerer Aemter in einer Person bei den 
Karthagern ueblich, und so kann es nicht befremden, dass oft derselbe Mann 
zugleich als Feldherr und als Schofet erscheint.
Aber ueber der Gerusia und ueber den Beamten stand die Koerperschaft der 
Hundertvier-, kuerzer Hundertmaenner oder der Richter, das Hauptbollwerk der 
karthagischen Oligarchie. In der urspruenglichen karthagischen Verfassung fand 
sie sich nicht, sondern sie war gleich dem spartanischen Ephorat hervorgegangen 
aus der aristokratischen Opposition gegen die monarchischen Elemente derselben. 
Bei der Kaeuflichkeit der Aemter und der geringen Mitgliederzahl der hoechsten 
Behoerde drohte eine einzige durch Reichtum und Kriegsruhm vor allen 
hervorleuchtende karthagische Familie, das Geschlecht des Mago, die Verwaltung 
in Krieg und Frieden und die Rechtspflege in ihren Haenden zu vereinigen; dies 
fuehrte ungefaehr um die Zeit der Dezemvirn zu einer Aenderung der Verfassung 
und zur Einsetzung dieser neuen Behoerde. Wir wissen, dass die Bekleidung der 
Quaestur ein Anrecht gab zum Eintritt in die Richterschaft, dass aber dennoch 
der Kandidat einer Wahl unterlag durch gewisse sich selbst ergaenzende 
Fuenfmaennerschaften; ferner dass die Richter, obwohl sie rechtlich vermutlich 
von Jahr zu Jahr gewaehlt wurden, doch tatsaechlich laengere Zeit, ja 
lebenslaenglich im Amt blieben, weshalb sie bei den Roemern und Griechen 
gewoehnlich Senatoren genannt werden. So dunkel das einzelne ist, so klar 
erkennt man das Wesen der Behoerde als einer aus aristokratischer Kooptation 
hervorgehenden oligarchischen; wovon eine vereinzelte, aber charakteristische 
Spur ist, dass in Karthago neben dem gemeinen Buerger- ein eigenes Richterbad 
bestand. Zunaechst waren sie bestimmt zu fungieren als politische Geschworene, 
die namentlich die Feldherren, aber ohne Zweifel vorkommendenfalls auch die 
Schofeten und Gerusiasten nach Niederlegung ihres Amtes zur Verantwortung zogen 
und nach Gutduenken, oft in ruecksichtslos grausamer Weise, selbst mit dem Tode 
bestraften. Natuerlich ging hier wie ueberall, wo die Verwaltungsbehoerden unter 
Kontrolle einer anderen Koerperschaft gestellt werden, der Schwerpunkt der Macht 
ueber von der kontrollierten auf die kontrollierende Behoerde; und es begreift 
sich leicht, teils dass die letztere allenthalben in die Verwaltung eingriff, 
wie denn zum Beispiel die Gerusia wichtige Depeschen erst den Richtern vorlegt 
und dann dem Volke, teils dass die Furcht vor der regelmaessig nach dem Erfolg 
abgemessenen Kontrolle daheim den karthagischen Staatsmann wie den Feldherrn in 
Rat und Tat laehmte.
Die karthagische Buergerschaft scheint, wenn auch nicht wie in Sparta 
ausdruecklich auf die passive Assistenz bei den Staatshandlungen beschraenkt, 
doch tatsaechlich dabei nur in einem sehr geringen Grade von Einfluss gewesen zu 
sein. Bei den Wahlen in die Gerusia war ein offenkundiges Bestechungssystem 
Regel; bei der Ernennung eines Feldherrn wurde das Volk zwar befragt, aber wohl 
erst, wenn durch Vorschlag der Gerusia der Sache nach die Ernennung erfolgt war; 
und in anderen Faellen ging man nur an das Volk, wenn die Gerusia es fuer gut 
fand oder sich nicht einigen konnte. Volksgerichte kannte man in Karthago nicht. 
Die Machtlosigkeit der Buergerschaft ward wahrscheinlich wesentlich durch ihre 
politische Organisierung bedingt; die karthagischen Tischgenossenschaften, die 
hierbei genannt und den spartanischen Pheiditien verglichen werden, moegen 
oligarchisch geleitete Zuenfte gewesen sein. Sogar ein Gegensatz zwischen 
"Stadtbuergern" und "Handarbeitern" wird erwaehnt, der auf eine sehr niedrige, 
vielleicht rechtlose Stellung der letzteren schliessen laesst.
Fassen wir die einzelnen Momente zusammen, so erscheint die karthagische 
Verfassung als ein Kapitalistenregiment, wie es begreiflich ist bei einer 
Buergergemeinde ohne wohlhabende Mittelklasse und bestehend einerseits aus einer 
besitzlosen, von der Hand in den Mund lebenden staedtischen Menge, anderseits 
aus Grosshaendlern, Plantagenbesitzern und vornehmen Voegten. Das System, die 
heruntergekommenen Herren auf Kosten der Untertanen wieder zu Vermoegen zu 
bringen, indem sie als Schatzungsbeamte und Fronvoegte in die abhaengigen 
Gemeinden ausgesendet werden, dieses unfehlbare Kennzeichen einer verrotteten 
staedtischen Oligarchie, fehlt auch in Karthago nicht; Aristoteles bezeichnet es 
als die wesentliche Ursache der erprobten Dauerhaftigkeit der karthagischen 
Verfassung. Bis auf seine Zeit hatte in Karthago weder von oben noch von unten 
eine nennenswerte Revolution stattgefunden; die Menge blieb fuehrerlos infolge 
der materiellen Vorteile, welche die regierende Oligarchie allen ehrgeizigen 
oder bedraengten Vornehmen zu bieten imstande war und ward abgefunden mit den 
Brosamen, die in Form der Wahlbestechung oder sonst von dem Herrentisch fuer sie 
abfielen. Eine demokratische Opposition konnte freilich bei solchem Regiment 
nicht mangeln; aber noch zur Zeit des Ersten Punischen Krieges war dieselbe 
voellig machtlos. Spaeterhin, zum Teil unter dem Einfluss der erlittenen 
Niederlagen, erscheint ihr politischer Einfluss im Steigen und in weit 
rascherem, als gleichzeitig der der gleichartigen roemischen Partei: die 
Volksversammlungen begannen in politischen Fragen die letzte Entscheidung zu 
geben und brachen die Allmacht der karthagischen Oligarchie. Nach Beendigung des 
Hannibalischen Krieges ward auf Hannibals Vorschlag sogar durchgesetzt, dass 
kein Mitglied des Rates der Hundert zwei Jahre nacheinander im Amte sein koenne 
und damit die volle Demokratie eingefuehrt, welche allerdings nach der Lage der 
Dinge allein Karthago zu retten vermochte, wenn es dazu ueberhaupt noch Zeit 
war. In dieser Opposition herrschte ein maechtiger patriotischer und 
reformierender Schwung; doch darf darueber nicht uebersehen werden, auf wie 
fauler und morscher Grundlage sie ruhte. Die karthagische Buergerschaft, die von 
kundigen Griechen der alexandrinischen verglichen wird, war so zuchtlos, dass 
sie insofern es wohl verdient hatte, machtlos zu sein; und wohl durfte gefragt 
werden, was da aus Revolutionen fuer Heil kommen solle, wo, wie in Karthago, die 
Buben sie machen halfen.
In finanzieller Hinsicht behauptet Karthago in jeder Beziehung unter den 
Staaten des Altertums den ersten Platz. Zur Zeit des Peloponnesischen Krieges 
war diese phoenikische Stadt nach dem Zeugnis des ersten Geschichtschreibers der 
Griechen allen griechischen Staaten finanziell ueberlegen und werden ihre 
Einkuenfte denen des Grosskoenigs verglichen; Polybios nennt sie die reichste 
Stadt der Welt. Von der Intelligenz der karthagischen Landwirtschaft, welche 
Feldherren und Staatsmaenner dort wie spaeter in Rom wissenschaftlich zu 
betreiben und zu lehren nicht verschmaehten, legt ein Zeugnis ab die 
agronomische Schrift des Karthagers Mago, welche von den spaeteren griechischen 
und roemischen Landwirten durchaus als der Grundkodex der rationellen 
Ackerwirtschaft betrachtet und nicht bloss ins Griechische uebersetzt, sondern 
auch auf Befehl des roemischen Senats lateinisch bearbeitet und den italischen 
Gutsbesitzern offiziell anempfohlen ward. Charakteristisch ist die enge 
Verbindung dieser phoenikischen Acker- mit der Kapitalwirtschaft; es wird als 
eine Hauptmaxime der phoenikischen Landwirtschaft angefuehrt, nie mehr Land zu 
erwerben, als man intensiv zu bewirtschaften vermoege. Auch der Reichtum des 
Landes an Pferden, Rindern, Schafen und Ziegen, worin Libyen infolge seiner 
Nomadenwirtschaft es nach Polybios' Zeugnis vielleicht allen uebrigen Laendern 
der Erde damals zuvortat, kam den Karthagern zugute. Wie in der Ausnutzung des 
Bodens die Karthager die Lehrmeister der Roemer waren, wurden sie es auch in der 
Ausbeutung der Untertanen; durch diese floss nach Karthago mittelbar die 
Grundrente "des besten Teils von Europa" und der reichen, zum Teil, zum Beispiel 
in der Byzakitis und an der Kleinen Syrte, ueberschwenglich gesegneten 
nordafrikanischen Landschaft. Der Handel, der in Karthago von jeher als 
ehrenhaftes Gewerbe galt, und die auf Grund des Handels aufbluehende Reederei 
und Fabrikation brachten schon im natuerlichen Laufe der Dinge den dortigen 
Ansiedlern jaehrlich goldene Ernten, und es ist frueher schon bezeichnet worden, 
wie man durch ausgedehnte und immer gesteigerte Monopolisierung nicht bloss aus 
dem Aus-, sondern auch aus dem Inland allen Handel des westlichen Mittelmeeres 
und den ganzen Zwischenhandel zwischen dem Westen und Osten mehr und mehr in 
diesem einzigen Hafen zu konzentrieren verstand. Wissenschaft und Kunst scheinen 
in Karthago, wie spaeterhin in Rom, zwar wesentlich durch hellenischen Einfluss 
bestimmt, aber nicht vernachlaessigt worden zu sein; es gab eine ansehnliche 
phoenikische Literatur und bei Eroberung der Stadt fanden sich reiche, freilich 
nicht in Karthago geschaffene, sondern aus den sizilischen Tempeln weggefuehrte 
Kunstschaetze und betraechtliche Bibliotheken vor. Aber auch der Geist stand 
hier im Dienste des Kapitals; was von der Literatur hervorgehoben wird, sind 
vornehmlich die agronomischen und geographischen Schriften, wie das schon 
erwaehnte Werk des Mago und der noch in Uebersetzung vorhandene, urspruenglich 
in einem der karthagischen Tempel oeffentlich aufgestellte Bericht des Admirals 
Hanno von seiner Beschiffung der westafrikanischen Kueste. Selbst die allgemeine 
Verbreitung gewisser Kenntnisse und besonders der Kunde fremder Sprachen ^3, 
worin das Karthago dieser Zeit ungefaehr mit dem kaiserlichen Rom auf einer 
Linie gestanden haben mag, zeugt von der durchaus praktischen Richtung, welche 
der hellenischen Bildung in Karthago gegeben ward. Wenn es schlechterdings 
unmoeglich ist, von der Kapitalmasse sich eine Vorstellung zu machen, die in 
diesem London des Altertums zusammenstroemte, so kann wenigstens von den 
oeffentlichen Einnahmequellen einigermassen einen Begriff geben, dass trotz des 
kostspieligen Systems, nach dem Karthago sein Kriegswesen organisiert hatte, und 
trotz der sorg- und treulosen Verwaltung des Staatsguts dennoch die Beisteuern 
der Untertanen und die Zollgefaelle die Ausgaben vollstaendig deckten und von 
den Buergern direkte Steuern nicht erhoben wurden; ja dass noch nach dem Zweiten 
Punischen Kriege, als die Macht des Staates schon gebrochen war, die laufenden 
Ausgaben und eine jaehrliche Abschlagszahlung nach Rom von 340000 Talern ohne 
Steuerausschreibung bloss durch eine einigermassen geregelte Finanzwirtschaft 
gedeckt werden konnten und vierzehn Jahre nach dem Frieden der Staat zur 
sofortigen Erlegung der noch uebrigen sechsunddreissig Termine sich erbot. Aber 
es ist nicht bloss die Summe der Einkuenfte, in der sich die Ueberlegenheit der 
karthagischen Finanzwirtschaft ausspricht; auch die oekonomischen Grundsaetze 
einer spaeteren und vorgeschritteneren Zeit finden wir hier allein unter allen 
bedeutenderen Staaten des Altertums: es ist von auslaendischen Staatsanleihen 
die Rede, und im Geldsystem finden wir neben Gold- und Silber- ein dem Stoff 
nach wertloses Zeichengeld erwaehnt, welches in dieser Weise sonst dem Altertum 
fremd ist. In der Tat, wenn der Staat eine Spekulation waere, nie haette einer 
glaenzender seine Aufgabe geloest als Karthago.
------------------------------------
^3 Der Wirtschafter auf dem Landgut, obwohl Sklave, muss dennoch, nach der 
Vorschrift des karthagischen Agronomen Mago (bei Varro rast. 1, 17), lesen 
koennen und einige Bildung besitzen. Im Prolog des Plautinischen 'Poeners' 
heisst es von dem Titelhelden:
Die Sprachen alle kann er, aber tut, als koenn'
Er keine - ein Poener ist es durchaus; was wollt ihr mehr?
-------------------------------------
Vergleichen wir die Macht der Karthager und der Roemer. Beide waren Acker- 
und Kaufstaedte und lediglich dieses; die durchaus untergeordnete und durchaus 
praktische Stellung von Kunst und Wissenschaft war in beiden wesentlich 
dieselbe, nur dass in dieser Hinsicht Karthago weiter vorgeschritten war als 
Rom. Aber in Karthago hatte die Geld- ueber die Grundwirtschaft, in Rom damals 
noch die Grund- ueber die Geldwirtschaft das Uebergewicht, und wenn die 
karthagischen Ackerwirte durchgaengig grosse Guts- und Sklavenbesitzer waren, 
bebaute in dem Rom dieser Zeit die grosse Masse der Buergerschaft noch selber 
das Feld. Die Mehrzahl der Bevoelkerung war in Rom besitzend, das ist 
konservativ, in Karthago besitzlos und dem Golde der Reichen wie dem Reformruf 
der Demokraten zugaenglich. In Karthago herrschte schon die ganze, maechtigen 
Handelsstaedten eigene Opulenz, waehrend Sitte und Polizei in Rom wenigstens 
aeusserlich noch altvaeterische Strenge und Sparsamkeit aufrecht erhielten. Als 
die karthagischen Gesandten von Rom zurueckkamen, erzaehlten sie ihren Kollegen, 
dass das innige Verhaeltnis der roemischen Ratsherren zueinander alle 
Vorstellung uebersteige; ein einziges silbernes Tafelgeschirr reiche aus fuer 
den ganzen Rat und sei in jedem Haus, wo man sie zu Gaste geladen, ihnen wieder 
begegnet. Der Spott ist bezeichnend fuer die beiderseitigen wirtschaftlichen 
Zustaende.
Beider Verfassung war aristokratisch; wie der Senat in Rom regierten die 
Richter in Karthago und beide nach dem gleichen Polizeisystem. Die strenge 
Abhaengigkeit, in welcher die karthagische Regierungsbehoerde den einzelnen 
Beamten hielt, der Befehl derselben an die Buerger, sich des Erlernens der 
griechischen Sprache unbedingt zu enthalten und mit einem Griechen nur 
vermittels des oeffentlichen Dolmetschers zu verkehren, sind aus demselben 
Geiste geflossen wie das roemische Regierungssystem; aber gegen die grausame 
Haerte und die ans Alberne streifende Unbedingtheit solcher karthagischen 
Staatsbevormundung erscheint das roemische Bruechen- und Ruegesystem mild und 
verstaendig. Der roemische Senat, welcher der eminenten Tuechtigkeit sich 
oeffnete und im besten Sinn die Nation vertrat, durfte ihr auch vertrauen und 
brauchte die Beamten nicht zu fuerchten. Der karthagische Senat dagegen beruhte 
auf einer eifersuechtigen Kontrolle der Verwaltung durch die Regierung und 
vertrat ausschliesslich die vornehmen Familien; sein Wesen war das Misstrauen 
noch oben wie nach unten und darum konnte er weder sicher sein, dass das Volk 
ihm folgte, wohin er fuehrte, noch unbesorgt vor Usurpationen der Beamten. Daher 
der feste Gang der roemischen Politik, die im Unglueck keinen Schritt 
zurueckwich und die Gunst des Glueckes nicht verscherzte durch Fahrlaessigkeit 
und Halbheit; waehrend die Karthager vom Kampf abstanden, wo eine letzte 
Anstrengung vielleicht alles gerettet haette, und, der grossen nationalen 
Aufgaben ueberdruessig oder vergessen, den halbfertigen Bau einstuerzen liessen, 
um nach wenigen Jahren von vorn zu beginnen. Daher ist der tuechtige Beamte in 
Rom regelmaessig im Einverstaendnis mit seiner Regierung, in Karthago haeufig in 
entschiedener Fehde mit den Herren daheim und gedraengt, sich ihnen 
verfassungswidrig zu widersetzen und mit der opponierenden Reformpartei 
gemeinschaftliche Sache zu machen.
Karthago wie Rom beherrschten ihre Stammgenossen und zahlreiche stammfremde 
Gemeinden. Aber Rom hatte einen Distrikt nach dem andern in sein Buergerrecht 
aufgenommen und den latinischen Gemeinden selbst gesetzlich Zugaenge zu 
demselben eroeffnet; Karthago schloss von Haus aus sich ab und liess den 
abhaengigen Distrikten nicht einmal die Hoffnung auf dereinstige Gleichstellung. 
Rom goennte den stammverwandten Gemeinden Anteil an den Fruechten des Sieges, 
namentlich an den gewonnenen Domaenen, und suchte in den uebrigen untertaenigen 
Staaten durch materielle Beguenstigung der Vornehmen und Reichen wenigstens eine 
Partei in das Interesse Roms zu ziehen; Karthago behielt nicht bloss fuer sich, 
was die Siege einbrachten, sondern entriss sogar den Staedten besten Rechts die 
Handelsfreiheit. Rom nahm der Regel nach nicht einmal den unterworfenen 
Gemeinden die Selbstaendigkeit ganz und legte keiner eine feste Steuer auf; 
Karthago sandte seine Voegte ueberall hin und belastete selbst die 
altphoenikischen Staedte mit schwerem Zins, waehrend die unterworfenen Staemme 
faktisch als Staatssklaven behandelt wurden. So war im karthagisch-afrikanischen 
Staatsverband nicht eine einzige Gemeinde mit Ausnahme von Utica, die nicht 
durch den Sturz Karthagos politisch und materiell sich verbessert haben wuerde; 
in dem roemisch-italischen nicht eine einzige, die bei der Auflehnung gegen ein 
Regiment, das die materiellen Interessen sorgfaeltig schonte und die politische 
Opposition wenigstens nirgend durch aeusserste Massregeln zum Kampf 
herausforderte, nicht noch mehr zu verlieren gehabt haette als zu gewinnen. Wenn 
die karthagischen Staatsmaenner meinten, die phoenikischen Untertanen durch die 
groessere Furcht vor den empoerten Libyern, die saemtlichen Besitzenden durch 
das Zeichengeld an das karthagische Interesse geknuepft zu haben, so uebertrugen 
sie einen kaufmaennischen Kalkuel dahin, wo er nicht hingehoert; die Erfahrung 
bewies, dass die roemische Symmachie trotz ihrer scheinbar loseren Fuegung gegen 
Pyrrhos zusammenhielt wie eine Mauer aus Felsenstuecken, die karthagische 
dagegen wie Spinneweben zerriss, sowie ein feindliches Heer den afrikanischen 
Boden betrat. So geschah es bei den Landungen. von Agathokles und von Regulus 
und ebenso im Soeldnerkrieg; von dem Geiste, der in Afrika herrschte, zeugt zum 
Beispiel, dass die libyschen Frauen den Soeldnern freiwillig ihren Schmuck 
steuerten zum Kriege gegen Karthago. Nur in Sizilien scheinen die Karthager 
milder aufgetreten zu sein und darum auch bessere Ergebnisse erlangt zu haben. 
Sie gestatteten ihren Untertanen hier verhaeltnismaessige Freiheit im Handel mit 
dem Ausland und liessen sie ihren inneren Verkehr wohl von Anfang an und 
ausschliesslich mit Metallgeld treiben, ueberhaupt bei weitem freier sich 
bewegen, als dies den Sarden und Libyern erlaubt ward. Waere Syrakus in ihre 
Haende gefallen, so haette sich freilich dies bald geaendert; indes dazu kam es 
nicht, und so bestand, bei der wohlberechneten Milde des karthagischen Regiments 
und bei der unseligen Zerrissenheit der sizilischen Griechen, in Sizilien in der 
Tat eine ernstlich phoenikisch gesinnte Partei - wie denn zum Beispiel noch nach 
dem Verlust der Insel an die Roemer Philinos von Akragas die Geschichte des 
grossen Krieges durchaus im phoenikischen Sinne schrieb. Aber im ganzen mussten 
doch auch die Sizilianer als Untertanen wie als Hellenen ihren phoenikischen 
Herren wenigstens ebenso abgeneigt sein wie den Roemern die Samniten und 
Tarentiner.
Finanziell ueberstiegen die karthagischen Staatseinkuenfte ohne Zweifel um 
vieles die roemischen; allein dies glich zum Teil sich wieder dadurch aus, dass 
die Quellen der karthagischen Finanzen, Tribute und Zoelle weit eher und eben, 
wenn man sie am noetigsten brauchte, versiegten als die roemischen, und dass die 
karthagische Kriegfuehrung bei weitem kostspieliger war als die roemische.
Die militaerischen Hilfsmittel der Roemer und Karthager waren sehr 
verschieden, jedoch in vieler Beziehung nicht ungleich abgewogen. Die 
karthagische Buergerschaft betrug noch bei Eroberung der Stadt 700000 Koepfe mit 
Einschluss der Frauen und Kinder ^4 und mochte am Ende des fuenften Jahrhunderts 
wenigstens ebenso zahlreich sein; sie vermochte im fuenften Jahrhundert im 
Notfall ein Buergerheer von 40 000 Hopliten auf die Beine zu bringen. Ein ebenso 
starkes Buergerheer hatte Rom schon im Anfang des fuenften Jahrhunderts unter 
gleichen Verhaeltnissen ins Feld geschickt; seit den grossen Erweiterungen des 
Buergergebiets im Laufe des fuenften Jahrhunderts musste die Zahl der 
waffenfaehigen Vollbuerger mindestens sich verdoppelt haben. Aber weit mehr noch 
als der Zahl der Waffenfaehigen nach war Rom in dem Effektivstand des 
Buergermilitaers ueberlegen. So sehr die karthagische Regierung auch es sich 
angelegen sein liess, die Buerger zum Waffendienst zu bestimmen, so konnte sie 
doch weder dem Handwerker und Fabrikarbeiter den kraeftigen Koerper des 
Landmanns geben noch den angeborenen Widerwillen der Phoeniker vor dem 
Kriegswerk ueberwinden. Im fuenften Jahrhundert focht in den sizilischen Heeren 
noch eine "heilige Schar" von 2500 Karthagern als Garde des Feldherrn; im 
sechsten findet sich in den karthagischen Heeren, zum Beispiel in dem 
spanischen, mit Ausnahme der Offiziere nicht ein einziger Karthager. Dagegen 
standen die roemischen Bauern keineswegs bloss in den Musterrollen, sondern auch 
auf den Schlachtfeldern. Aehnlich verhielt es sich mit den Stammverwandten der 
beiden Gemeinden; waehrend die Latiner den Roemern nicht mindere Dienste 
leisteten als ihre Buergertruppen, waren die Libyphoeniker ebensowenig 
kriegstuechtig wie die Karthager und begreiflicherweise noch weit weniger 
kriegslustig, und so verschwinden auch sie aus den Heeren, indem die 
zuzugspflichtigen Staedte ihre Verbindlichkeit vermutlich mit Geld abkauften. In 
dem eben erwaehnten spanischen Heer von etwa 15000 Mann bestand nur eine einzige 
Reiterschar von 450 Mann und auch diese nur zum Teil aus Libyphoenikern. Den 
Kern der karthagischen Armeen bildeten die libyscher. Untertanen, aus deren 
Rekruten sich unter tuechtigen Offizieren ein gutes Fussvolk bilden liess und 
deren leichte Reiterei in ihrer Art unuebertroffen war. Dazu kamen die 
Mannschaften der mehr oder minder abhaengigen Voelkerschaften Libyens und 
Spaniens und die beruehmten Schleuderer von den Balearen, deren Stellung 
zwischen Bundeskontingenten und Soeldnerscharen die Mitte gehalten zu haben 
scheint; endlich im Notfall die im Ausland angeworbene Soldateska. Ein solches 
Heer konnte der Zahl nach ohne Muehe fast auf jede beliebige Staerke gebracht 
werden und auch an Tuechtigkeit der Offiziere, an Waffenkunde und Mut faehig 
sein, mit dem roemischen sich zu messen; allein nicht bloss verstrich, wenn 
Soeldner angenommen werden mussten, ehe dieselben bereit standen, eine 
gefaehrlich lange Zeit, waehrend die roemische Miliz jeden Augenblick 
auszuruecken imstande war, sondern, was die Hauptsache ist, waehrend die 
karthagischen Heere nichts zusammenhielt als die Fahnenehre und der Vorteil, 
fanden sich die roemischen durch alles vereinigt, was sie an das gemeinsame 
Vaterland band. Dem karthagischen Offizier gewoehnlichen Schlages galten seine 
Soeldner, ja selbst die libyschen Bauern ungefaehr soviel wie heute im Krieg die 
Kanonenkugeln; daher Schaendlichkeiten, wie zum Beispiel der Verrat der 
libyschen Truppen durch ihren Feldherrn Himilko 358 (396), der einen 
gefaehrlichen Aufstand der Libyer zur Folge hatte, und daher jener zum 
Sprichwort gewordene Ruf der "punischen Treue", der den Karthagern nicht wenig 
geschadet hat. Alles Unheil, welches Fellah- und Soeldnerheere ueber einen Staat 
bringen koennen, hat Karthago in vollem Masse erfahren und mehr als einmal seine 
bezahlten Knechte gefaehrlicher erfunden als seine Feinde.
---------------------------------------------------
^4 Man hat an der Richtigkeit dieser Zahl gezweifelt und mit Ruecksicht auf 
den Raum die moegliche Einwohnerzahl auf hoechstens 250000 Koepfe berechnet. 
Abgesehen von der Unsicherheit derartiger Berechnungen, namentlich in einer 
Handelsstadt mit sechsstoeckigen Haeusern, ist dagegen zu erinnern, dass die 
Zaehlung wohl politisch zu verstehen ist, nicht staedtisch, ebenso wie die 
roemischen Zensuszahlen, und dass dabei also alle Karthager gezaehlt sind, 
mochten sie in der Stadt oder in der Umgegend wohnen oder im untertaenigen 
Gebiet oder im Ausland sich aufhalten. Solcher Abwesenden gab es natuerlich eine 
grosse Zahl in Karthago; wie denn ausdruecklich berichtet wird, dass in Gades 
aus gleichem Grunde die Buergerliste stets eine weit hoehere Ziffer wies als die 
der in Gades ansaessigen Buerger war.
----------------------------------------------
Die Maengel dieses Heerwesens konnte die karthagische Regierung nicht 
verkennen und suchte sie allerdings auf jede Weise wieder einzubringen. Man 
hielt auf gefuellte Kassen und gefuellte Zeughaeuser, um jederzeit Soeldner 
ausstatten zu koennen. Man wandte grosse Sorgfalt auf das, was bei den Alten die 
heutige Artillerie vertrat: den Maschinenbau, in welcher Waffe wir die Karthager 
den Sikelioten regelmaessig ueberlegen finden, und die Elefanten, seit diese im 
Kriegswesen die aelteren Streitwagen verdraengt hatten; in den Kasematten 
Karthagos befanden sich Stallungen fuer 300 Elefanten. Die abhaengigen Staedte 
zu befestigen, konnte man freilich nicht wagen und musste es geschehen lassen, 
dass jedes in Afrika gelandete feindliche Heer mit dem offenen Lande auch die 
Staedte und Flecken gewann; recht im Gegensatz zu Italien, wo die meisten 
unterworfenen Staedte ihre Mauern behalten hatten und eine Kette roemischer 
Festungen die ganze Halbinsel beherrschte. Dagegen fuer die Befestigung der 
Hauptstadt bot man auf, was Geld und Kunst vermochten; und mehrere Male rettete 
den Staat nichts als die Staerke der karthagischen Mauern, waehrend Rom 
politisch und militaerisch so gesichert war, dass es eine foermliche Belagerung 
niemals erfahren hat. Endlich das Hauptbollwerk des Staats war die Kriegsmarine, 
auf die man die groesste Sorgfalt verwandte. Im Bau wie in der Fuehrung der 
Schiffe waren die Karthager den Griechen ueberlegen; in Karthago zuerst baute 
man Schiffe mit mehr als drei Ruderverdecken, und die karthagischen 
Kriegsfahrzeuge, in dieser Zeit meistens Fuenfdecker, waren in der Regel bessere 
Segler als die griechischen, die Ruderer, saemtlich Staatssklaven, die nicht von 
den Galeeren kamen, vortrefflich eingeschult und die Kapitaene gewandt und 
furchtlos. In dieser Beziehung war Karthago entschieden den Roemern ueberlegen, 
die mit den wenigen Schiffen der verbuendeten Griechen und den wenigeren eigenen 
nicht imstande waren, sich in der offenen See auch nur zu zeigen gegen die 
Flotte, die damals unbestritten das westliche Meer beherrschte.
Fassen wir schliesslich zusammen, was die Vergleichung der Mittel der 
beiden grossen Maechte ergibt, so rechtfertigt sich wohl das Urteil eines 
einsichtigen und unparteiischen Griechen, dass Karthago und Rom, da der Kampf 
zwischen ihnen begann, im allgemeinen einander gewachsen waren. Allein wir 
koennen nicht unterlassen hinzuzufuegen, dass Karthago wohl aufgeboten hatte, 
was Geist und Reichtum vermochten, um kuenstliche Mittel zum Angriff und zur 
Verteidigung sich zu erschaffen, aber dass es nicht imstande gewesen war, die 
Grundmaengel des fehlenden eigenen Landheers und der nicht auf eigenen Fuessen 
stehenden Symmachie in irgend ausreichender Weise zu ersetzen. Dass Rom nur in 
Italien, Karthago nur in Libyen ernstlich angegriffen werden konnte, liess sich 
nicht verkennen; und ebensowenig, dass Karthago auf die Dauer einem solchen 
Angriff nicht entgehen konnte. Die Flotten waren in jener Zeit der Kindheit der 
Schiffahrt noch nicht bleibendes Erbgut der Nationen, sondern liessen sich 
herstellen, wo es Baeume, Eisen und Wasser gab; dass selbst maechtige Seestaaten 
nicht imstande waren, den zur See schwaecheren Feinden die Landung zu wehren, 
war einleuchtend und in Afrika selbst mehrfach erprobt worden. Seit Agathokles 
den Weg dahin gezeigt hatte, konnte auch ein roemischer General ihn finden, und 
waehrend in Italien mit dem Einruecken einer Invasionsarmee der Krieg begann, 
war er in Libyen im gleichen Fall zu Ende und verwandelte sich in eine 
Belagerung, in der, wenn nicht besondere Zufaelle eintraten, auch der 
hartnaeckigste Heldenmut endlich unterliegen musste.
2. Kapitel
Der Krieg um Sizilien zwischen Rom und Karthago
Seit mehr als einem Jahrhundert verheerte die Fehde zwischen den Karthagern 
und den syrakusanischen Herren die schoene sizilische Insel. Von beiden Seiten 
ward der Krieg gefuehrt einerseits mit politischem Propagandismus, indem 
Karthago Verbindungen unterhielt mit der aristokratisch-republikanischen 
Opposition in Syrakus, die syrakusanischen Dynasten mit der Nationalpartei in 
den Karthago zinspflichtig gewordenen Griechenstaedten; anderseits mit 
Soeldnerheeren, mit welchen Timoleon und Agathokles ebensowohl ihre Schlachten 
schlugen wie die phoenikischen Feldherren. Und wie man auf beiden Seiten mit 
gleichen Mitteln focht, ward auch auf beiden Seiten mit gleicher, in der 
okzidentalischen Geschichte beispielloser Ehr- und Treulosigkeit gestritten. Die 
unterliegende Partei waren die Syrakusier. Noch im Frieden von 440 (314) hatte 
Karthago sich beschraenkt auf das Drittel der Insel westlich von Herakleia, 
Minoa und Himera und hatte ausdruecklich die Hegemonie der Syrakusier ueber 
saemtliche oestliche Staedte anerkannt. Pyrrhos' Vertreibung aus Sizilien und 
Italien (479 275) liess die bei weitem groessere Haelfte der Insel und vor allem 
das wichtige Akragas in Karthagos Haenden; den Syrakusiern blieb nichts als 
Tauromenion und der Suedosten der Insel. In der zweiten grossen Stadt an der 
Ostkueste, in Messana, hatte eine fremdlaendische Soldatenschar sich festgesetzt 
und behauptete die Stadt, unabhaengig von den Syrakusiern wie von den 
Karthagern. Es waren kampanische Landsknechte, die in Messana geboten. Das bei 
den in und um Capua angesiedelten Sabellern eingerissene wueste Wesen (I, 368) 
hatte im vierten und fuenften Jahrhundert aus Kampanien gemacht, was spaeter 
Aetolien, Kreta, Lakonien waren: den allgemeinen Werbeplatz fuer die 
soeldnersuchenden Fuersten und Staedte. Die von den kampanischen Griechen dort 
ins Leben gerufene Halbkultur, die barbarische Ueppigkeit des Lebens in Capua 
und den uebrigen kampanischen Staedten, die politische Ohnmacht, zu der die 
roemische Hegemonie sie verurteilte, ohne ihnen doch durch ein straffes Regiment 
die Verfuegung ueber sich selbst vollstaendig zu entziehen - alles dies trieb 
die kampanische Jugend scharenweise unter die Fahnen der Werbeoffiziere; und es 
versteht sich, dass der leichtsinnige und gewissenlose Selbstverkauf hier wie 
ueberall die Entfremdung von der Heimat, die Gewoehnung an Gewalttaetigkeit und 
Soldatenunfug und die Gleichgueltigkeit gegen den Treuebruch im Gefolge hatte. 
Warum eine Soeldnerschar sich der ihrer Hut anvertrauten Stadt nicht fuer sich 
selbst bemaechtigen solle, vorausgesetzt nur, dass sie dieselbe zu behaupten 
imstande sei, leuchtete diesen Kampanern nicht ein - hatten doch die Samniten in 
Capua selbst, die Lucaner in einer Reihe griechischer Staedte ihre Herrschaft in 
nicht viel ehrenhafterer Weise begruendet. Nirgend luden die politischen 
Verhaeltnisse mehr zu solchen Unternehmungen ein als in Sizilien; schon die 
waehrend des Peloponnesischen Krieges nach Sizilien gelangten kampanischen 
Hauptleute hatten in Entella und Aetna in solcher Art sich eingenistet. Etwa um 
das Jahr 470 (284) setzte ein kampanischer Trupp, der frueher unter Agathokles 
gedient hatte und nach dessen Tode (465 289) das Raeuberhandwerk auf eigene 
Rechnung trieb, sich fest in Messana, der zweiten Stadt des griechischen 
Siziliens und dem Hauptsitz der antisyrakusanischen Partei in dem noch von 
Griechen beherrschten Teile der Insel. Die Buerger wurden erschlagen oder 
vertrieben, die Frauen und Kinder und die Haeuser derselben unter die Soldaten 
verteilt und die neuen Herren der Stadt, die "Marsmaenner", wie sie sich 
nannten, oder die Mamertiner wurden bald die dritte Macht der Insel, deren 
nordoestlichen Teil sie in den wuesten Zeiten nach Agathokles' Tode sich 
unterwarfen. Die Karthager sahen nicht ungern diese Vorgaenge, durch welche die 
Syrakusier anstatt einer stammverwandten und in der Regel ihnen verbuendeten 
oder untertaenigen Stadt einen neuen und maechtigen Gegner in naechster Naehe 
erhielten; mit karthagischer Hilfe behaupteten die Mamertiner sich gegen Pyrrhos 
und der unzeitige Abzug des Koenigs gab ihnen ihre ganze Macht zurueck.
Es ziemt der Historie weder, den treulosen Frevel zu entschuldigen, durch 
den sie der Herrschaft sich bemaechtigten, noch zu vergessen, dass der Gott, der 
die Suende der Vaeter straft bis ins vierte Glied, nicht der Gott der Geschichte 
ist. Wer sich berufen fuehlt, die Suenden anderer zu richten, mag die Menschen 
verdammen; fuer Sizilien konnte es heilbringend sein, dass hier eine 
streitkraeftige und der Insel eigene Macht sich zu bilden anfing, die schon bis 
achttausend Mann ins Feld zu stellen vermochte und die allmaehlich sich in den 
Stand setzte, den Kampf, welchem die trotz der ewigen Kriege sich immer mehr der 
Waffen entwoehnenden Hellenen nicht mehr gewachsen waren, zu rechter Zeit gegen 
die Auslaender mit eigenen Kraeften aufzunehmen.
Zunaechst indes kam es anders. Ein junger syrakusanischer Offizier, der 
durch seine Abstammung aus dem Geschlechte Gelons und durch seine engen 
verwandtschaftlichen Beziehungen zum Koenig Pyrrhos ebenso sehr wie durch die 
Auszeichnung, mit der er in dessen Feldzuegen gefochten hatte, die Blicke seiner 
Mitbuerger wie die der syrakusanischen Soldateska auf sich gelenkt hatte, 
Hieron, des Hierokles Sohn, ward durch eine militaerische Wahl an die Spitze des 
mit den Buergern hadernden Heeres gerufen (479/80 275/74). Durch seine kluge 
Verwaltung, sein adliges Wesen und seinen maessigen Sinn gewann er schnell sich 
die Herzen der syrakusanischen, des schaendlichsten Despotenunfugs gewohnten 
Buergerschaft und ueberhaupt der sizilischen Griechen. Er entledigte sich, 
freilich auf treulose Weise, des unbotmaessigen Soeldnerheeres, regenerierte die 
Buergermiliz und versuchte, anfangs mit dem Titel als Feldherr, spaeter als 
Koenig, mit den Buergertruppen und frischen und lenksameren Geworbenen die 
tiefgesunkene hellenische Macht wiederherzustellen. Mit den Karthagern, die im 
Einverstaendnis mit den Griechen den Koenig Pyrrhos von der Insel vertrieben 
hatten, war damals Friede; die naechsten Feinde der Syrakusier waren die 
Mamertiner, die Stammgenossen der verhassten, vor kurzem ausgerotteten Soeldner, 
die Moerder ihrer griechischen Wirte, die Schmaelerer des syrakusanischen 
Gebiets, die Zwingherren und Brandschatzer einer Menge kleinerer griechischer 
Staedte. Im Bunde mit den Roemern, die eben um diese Zeit gegen die Bundes-, 
Stamm- und Frevelgenossen der Mamertiner, die Kampaner in Rhegion, ihre Legionen 
schickten, wandte Hieron sich gegen Messana. Durch einen grossen Sieg, nach 
welchem Hieron zum Koenig der Sikelioten ausgerufen ward (484 270), gelang es, 
die Mamertiner in ihre Staedte einzuschliessen, und nachdem die Belagerung 
einige Jahre gewaehrt hatte, sahen die Mamertiner sich aufs aeusserste gebracht 
und ausserstande, die Stadt gegen Hieron laenger mit eigenen Kraeften zu 
behaupten. Dass eine Uebergabe auf Bedingungen nicht moeglich war und das 
Henkerbeil, das die rheginischen Kampaner in Rom getroffen hatte, ebenso sicher 
in Syrakus der messanischen wartete, leuchtete ein; die einzige Rettung war die 
Auslieferung der Stadt entweder an die Karthager oder an die Roemer, denen 
beiden hinreichend gelegen sein musste an der Eroberung des wichtigen Platzes, 
um ueber alle anderen Bedenken hinwegzusehen. Ob es vorteilhafter sei, den 
Herren Afrikas oder den Herren Italiens sich zu ergeben, war zweifelhaft; nach 
langem Schwanken entschied sich endlich die Majoritaet der kampanischen 
Buergerschaft, den Besitz der meerbeherrschenden Festung den Roemern anzutragen.
Es war ein weltgeschichtlicher Moment von der tiefsten Bedeutung, als die 
Boten der Mamertiner im roemischen Senat erschienen. Zwar was alles an dem 
ueberschreiten des schmalen Meerarms hing, konnte damals niemand ahnen; aber 
dass an diese Entscheidung, wie sie immer ausfiel, ganz andere und wichtigere 
Folgen sich knuepfen wuerden als an irgendeinen der bisher vom Senat gefassten 
Beschluesse, musste jedem der ratschlagenden Vaeter der Stadt offenbar sein. 
Streng rechtliche Maenner freilich mochten fragen, wie es moeglich sei, 
ueberhaupt zu ratschlagen; wie man daran denken koenne, nicht bloss das Buendnis 
mit Hieron zu brechen, sondern, nachdem eben erst die rheginischen Kampaner mit 
gerechter Haerte von den Roemern bestraft worden waren, jetzt ihre nicht weniger 
schuldigen sizilischen Spiessgesellen zum Buendnis und zur Freundschaft von 
Staats wegen zuzulassen und sie der verdienten Strafe zu entziehen. Man gab 
damit ein Aergernis, das nicht bloss den Gegnern Stoff zu Deklamationen liefern, 
sondern auch sittliche Gemueter ernstlich empoeren musste. Allein wohl mochte 
auch der Staatsmann, dem die politische Moral keineswegs bloss eine Phrase war, 
zurueckfragen, wie man roemische Buerger, die den Fahneneid gebrochen und 
roemische Bundesgenossen hinterlistig gemordet hatten, gleichstellen koenne mit 
Fremden, die gegen Fremde gefrevelt haetten, wo jenen zu Richtern, diesen zu 
Raechern die Roemer niemand bestellt habe. Haette es sich nur darum gehandelt, 
ob die Syrakusaner oder die Mamertiner in Messana geboten, so konnte Rom 
allerdings sich diese wie jene gefallen lassen. Rom strebte nach dem Besitz 
Italiens, wie Karthago nach dem Siziliens; schwerlich gingen beider Maechte 
Plaene damals weiter. Allein eben darin lag es begruendet, dass jede an ihrer 
Grenze eine Mittelmacht zu haben und zu halten wuenschte - so die Karthager 
Tarent, die Roemer Syrakus und Messana - und dass sie, als dies unmoeglich 
geworden war, die Grenzplaetze lieber sich goennten als der anderen Grossmacht. 
Wie Karthago in Italien versucht hatte, als Rhegion und Tarent von den Roemern 
in Besitz genommen werden sollten, diese Staedte fuer sich zu gewinnen und nur 
durch Zufall daran gehindert worden war, so bot jetzt in Sizilien sich fuer Rom 
die Gelegenheit dar, die Stadt Messana in seine Symmachie zu ziehen; schlug man 
sie aus, so durfte man nicht erwarten, dass die Stadt selbstaendig blieb oder 
syrakusanisch ward, sondern man warf sie selbst den Phoenikern in die Arme. War 
es gerechtfertigt, die Gelegenheit entschluepfen zu lassen, die sicher so nicht 
wiederkehrte, sich des natuerlichen Brueckenkopfs zwischen Italien und Sizilien 
zu bemaechtigen und ihn durch eine tapfere und aus guten Gruenden zuverlaessige 
Besatzung zu sichern? gerechtfertigt, mit dem Verzicht auf Messana die 
Herrschaft ueber den letzten freien Pass zwischen der Ost- und Westsee und die 
Handelsfreiheit Italiens aufzuopfern? Zwar liessen sich gegen die Besetzung 
Messanas auch Bedenken anderer Art geltend machen, als die der Gefuehls- und 
Rechtlichkeitspolitik waren. Dass sie zu einem Kriege mit Karthago fuehren 
musste, war das geringste derselben; so ernst ein solcher war, Rom hatte ihn 
nicht zu fuerchten. Aber wichtiger war es, dass man mit dem Ueberschreiten der 
See abwich von der bisherigen rein italischen und rein kontinentalen Politik; 
man gab das System auf, durch welches die Vaeter Roms Groesse gegruendet hatten, 
um ein anderes zu erwaehlen, dessen Ergebnisse vorherzusagen niemand vermochte. 
Es war einer der Augenblicke, wo die Berechnung aufhoert und wo der Glaube an 
den eigenen Stern und an den Stern des Vaterlandes allein den Mut gibt, die Hand 
zu fassen, die aus dem Dunkel der Zukunft winkt, und ihr zu folgen, es weiss 
keiner wohin. Lange und ernst beriet der Senat ueber den Antrag der Konsuln, die 
Legionen den Mamertinern zu Hilfe zu fuehren; er kam zu keinem entscheidenden 
Beschluss. Aber in der Buergerschaft, an welche die Sache verwiesen ward, lebte 
das frische Gefuehl der durch eigene Kraft gegruendeten Grossmacht. Die 
Eroberung Italiens gab den Roemern, wie die Griechenlands den Makedoniern, wie 
die Schlesiens den Preussen, den Mut, eine neue politische Bahn zu betreten; 
formell motiviert war die Unterstuetzung der Mamertiner durch die 
Schutzherrschaft, die Rom ueber saemtliche Italiker ansprach. Die ueberseeischen 
Italiker wurden in die italische Eidgenossenschaft aufgenommen ^1 und auf Antrag 
der Konsuln von der Buergerschaft beschlossen, ihnen Hilfe zu senden (489 265).
---------------------------------------------
^1 Die Mamertiner traten voellig in dieselbe Stellung zu Rom wie die 
italischen Gemeinden, verpflichteten sich, Schiffe zu stellen (Cic. Verr. 5, 19, 
50) und besassen, wie die Muenzen beweisen, das Recht der Silberpraegung nicht.
---------------------------------------------
Es kam darauf an, wie die beiden durch diese Intervention der Roemer in die 
Angelegenheiten der Insel zunaechst betroffenen und beide bisher dem Namen nach 
mit Rom verbuendeten sizilischen Maechte dieselbe aufnehmen wuerden. Hieron 
hatte Grund genug, die an ihn ergangene Aufforderung der Roemer, gegen ihre 
neuen Bundesgenossen in Messana die Feindseligkeiten einzustellen, ebenso zu 
behandeln, wie die Samniten und die Lucaner in gleichem Fall die Besetzung von 
Capua und Thurii aufgenommen hatten und den Roemern mit einer Kriegserklaerung 
zu antworten; blieb er indes allein, so war ein solcher Krieg eine Torheit und 
von seiner vorsichtigen und gemaessigten Politik konnte man erwarten, dass er in 
das Unvermeidliche sich fuegen werde, wenn Karthago sich ruhig verhielt. 
Unmoeglich schien dies nicht. Eine roemische Gesandtschaft ging jetzt (489 265), 
sieben Jahre nach dem Versuch der phoenikischen Flotte, sich Tarents zu 
bemaechtigen, nach Karthago, um Aufklaerung wegen dieser Vorgaenge zu verlangen; 
die nicht unbegruendeten, aber halb vergessenen Beschwerden tauchten auf einmal 
wieder auf - es schien nicht ueberfluessig, unter anderen Kriegsvorbereitungen 
auch die diplomatische Ruestkammer mit Kriegsgruenden zu fuellen und fuer die 
kuenftigen Manifeste sich, wie die Roemer es pflegten, die Rolle des 
angegriffenen Teils zu reservieren. Wenigstens das konnte man mit vollem Rechte 
sagen, dass die beiderseitigen Unternehmungen auf Tarent und auf Messana der 
Absicht und dem Rechtsgrund nach vollkommen gleichstanden und nur der zufaellige 
Erfolg den Unterschied machte. Karthago vermied den offenen Bruch. Die Gesandten 
brachten nach Rom die Desavouierung des karthagischen Admirals zurueck, der den 
Versuch auf Tarent gemacht hatte, nebst den erforderlichen falschen Eiden; auch 
die karthagischen Gegenbeschuldigungen, die natuerlich nicht fehlten, waren 
gemaessigt gehalten und unterliessen es, die beabsichtigte Invasion Siziliens 
als Kriegsgrund zu bezeichnen. Sie war es indes; denn wie Rom die italischen, so 
betrachtete Karthago die sizilischen Angelegenheiten als innere, in die eine 
unabhaengige Macht keinen Eingriff gestatten kann, und war entschlossen, 
hiernach zu handeln. Nur ging die phoenikische Politik einen leiseren Gang, als 
der der offenen Kriegsdrohung war. Als die Vorbereitungen zu der roemischen 
Hilfesendung an die Mamertiner endlich so weit gediehen waren, dass die Flotte, 
gebildet aus den Kriegsschiffen von Neapel, Tarent, Velia und Lokri, und die 
Vorhut des roemischen Landheeres unter dem Kriegstribun Gaius Claudius in 
Rhegion erschienen (Fruehling 490 264), kam ihnen von Messana die unerwartete 
Botschaft, dass die Karthager im Einverstaendnis mit der antiroemischen Partei 
in Messana, als neutrale Macht einen Frieden zwischen Hieron und den Mamertinern 
vermittelt haetten; dass die Belagerung also aufgehoben sei und dass im Hafen 
von Messana eine karthagische Flotte, in der Burg karthagische Besatzung liege, 
beide unter dem Befehl des Admirals Hanno. Die jetzt vom karthagischen Einfluss 
beherrschte mamertinische Buergerschaft liess, unter verbindlichem Dank fuer die 
schleunig gewaehrte Bundeshilfe, den roemischen Befehlshabern anzeigen, dass man 
sich freue, derselben nicht mehr zu beduerfen. Der gewandte und verwegene 
Offizier, der die roemische Vorhut befehligte, ging nichtsdestoweniger mit 
seinen Truppen unter Segel. Die Karthager wiesen die roemischen Schiffe zurueck 
und brachten sogar einige derselben auf; doch sandte der karthagische Admiral, 
eingedenk der strengen Befehle, keine Veranlassung zum Ausbruch der 
Feindseligkeiten zugeben, den guten Freunden jenseits der Meerenge dieselben 
zurueck. Es schien fast, als haetten die Roemer vor Messana sich ebenso nutzlos 
kompromittiert wie die Karthager vor Tarent. Aber Claudius liess sich nicht 
abschrecken, und bei einem zweiten Versuch gelang die Landung. Kaum angelangt, 
berief er die Buergerschaft zur Versammlung, und auf seinen Wunsch erschien in 
derselben gleichfalls der karthagische Admiral, noch immer waehnend, den offenen 
Bruch vermeiden zu koennen. Allein in der Versammlung selbst bemaechtigten die 
Roemer sich seiner Person, und Hanno sowie die schwache und fuehrerlose 
phoenikische Besatzung auf der Burg waren kleinmuetig genug, jener, seinen 
Truppen den Befehl zum Abzug zu geben, diese, dem Befehl des gefangenen 
Feldherrn nachzukommen und mit ihm die Stadt zu raeumen. So war der Brueckenkopf 
der Insel in den Haenden der Roemer.
Die karthagischen Behoerden, mit Recht erzuernt ueber die Torheit und 
Schwaeche ihres Feldherrn, liessen ihn hinrichten und erklaerten den Roemern den 
Krieg. Vor allem galt es, den verlorenen Platz wiederzugewinnen. Eine starke 
karthagische Flotte, gefuehrt von Hanno, Hannibals Sohn, erschien auf der Hoehe 
von Messana. Waehrend sie selber die Meerenge sperrte, begann die von ihr ans 
Land gesetzte karthagische Armee die Belagerung von der Nordseite; Hieron, der 
nur auf das Losschlagen der Karthager gewartet hatte, um den Krieg gegen Rom zu 
beginnen, fuehrte sein kaum zurueckgezogenes Heer wieder gegen Messana und 
uebernahm den Angriff auf die Suedseite der Stadt.
Allein mittlerweile war auch der roemische Konsul Appius Claudius Caudex 
mit dem Hauptheer in Rhegion erschienen, und in einer dunklen Nacht gelang die 
Ueberfahrt trotz der karthagischen Flotte. Kuehnheit und Glueck waren mit den 
Roemern; die Verbuendeten, nicht gefasst auf einen Angriff des gesamten 
roemischen Heeres und daher nicht vereinigt, wurden von den aus der Stadt 
ausrueckenden roemischen Legionen einzeln geschlagen und damit die Belagerung 
aufgehoben. Den Sommer ueber behauptete das roemische Heer das Feld und machte 
sogar einen Versuch auf Syrakus; allein nachdem dieser gescheitert war und auch 
die Belagerung von Echetla (an der Grenze der Gebiete von Syrakus und Karthago) 
mit Verlust hatte aufgegeben werden muessen, kehrte das roemische Heer zurueck 
nach Messana und von da unter Zuruecklassung einer starken Besatzung nach 
Italien. Die Erfolge dieses ersten ausseritalischen Feldzugs der Roemer moegen 
daheim der Erwartung nicht ganz entsprochen haben, da der Konsul nicht 
triumphierte; indes konnte das kraeftige Auftreten der Roemer in Sizilien nicht 
verfehlen, auf die Griechen daselbst grossen Eindruck zu machen. Im folgenden 
Jahre betraten beide Konsuln und ein doppelt so starkes Heer ungehindert die 
Insel. Der eine derselben, Marcus Valerius Maximus, seitdem von diesem Feldzug 
"der von Messana" (Messalla) genannt, erfocht einen glaenzenden Sieg ueber die 
verbuendeten Karthager und Syrakusaner; und als nach dieser Schlacht das 
phoenikische Heer nicht mehr gegen die Roemer das Feld zu halten wagte, da 
fielen nicht bloss Alaesa, Kentoripa und ueberhaupt die kleineren griechischen 
Staedte den Roemern zu, sondern Hieron selbst verliess die karthagische Partei 
und machte Frieden und Buendnis mit den Roemern (491 263). Er folgte einer 
richtigen Politik, indem er, sowie sich gezeigt hatte, dass es den Roemern mit 
dem Einschreiten in Sizilien Ernst war, sich sofort ihnen anschloss, als es noch 
Zeit war, den Frieden ohne Abtretungen und Opfer zu erkaufen. Die sizilischen 
Mittelstaaten, Syrakus und Messana, die eine eigene Politik nicht durchfuehren 
konnten und nur zwischen roemischer und karthagischer Hegemonie zu waehlen 
hatten, mussten jedenfalls die erstere vorziehen, da die Roemer damals sehr 
wahrscheinlich noch nicht die Insel fuer sich zu erobern beabsichtigten, sondern 
nur sie nicht von Karthago erobern zu lassen, und auf alle Faelle anstatt des 
karthagischen Tyrannisier- und Monopolisiersystems von Rom eine leidlichere 
Behandlung und Schutz der Handelsfreiheit zu erwarten war. Hieron blieb seitdem 
der wichtigste, standhafteste und geachtetste Bundesgenosse der Roemer auf der 
Insel.
Fuer die Roemer war hiermit das naechste Ziel erreicht. Durch das 
Doppelbuendnis mit Messana und Syrakus und den festen Besitz der ganzen 
Ostkueste war die Landung auf der Insel und die bis dahin sehr schwierige 
Unterhaltung der Heere gesichert und verlor der bisher bedenkliche und 
unberechenbare Krieg einen grossen Teil seines waglichen Charakters. Man machte 
denn auch fuer denselben nicht groessere Anstrengungen als fuer die Kriege in 
Samnium und Etrurien; die zwei Legionen, die man fuer das naechste Jahr (492 
262) nach der Insel hinuebersandte, reichten aus, um im Einverstaendnis mit den 
sizilischen Griechen die Karthager ueberall in die Festungen zurueckzutreiben. 
Der Oberbefehlshaber der Karthager, Hannibal, Gisgons Sohn, warf mit dem Kern 
seiner Truppen sich in Akragas, um diese wichtigste karthagische Landstadt aufs 
aeusserste zu verteidigen. Unfaehig, die feste Stadt zu stuermen, blockierten 
die Roemer sie mit verschanzten Linien und einem doppelten Lager; die 
Eingeschlossenen, die bis 50000 Koepfe zaehlten, litten bald Mangel am 
Notwendigen. Zum Entsatz landete der karthagische Admiral Hanno bei Herakleia 
und schnitt seinerseits der roemischen Belagerungsarmee die Zufuhr ab. Auf 
beiden Seiten war die Not gross; man entschloss sich endlich zu einer Schlacht, 
um aus den Bedraengnissen und der Ungewissheit herauszukommen. In dieser zeigte 
sich die numidische Reiterei ebensosehr der roemischen ueberlegen wie der 
phoenikischen Infanterie das roemische Fussvolk; das letztere entschied den 
Sieg, allein die Verluste auch der Roemer waren sehr betraechtlich. Der Erfolg 
der gewonnenen Schlacht ward zum Teil dadurch verscherzt, dass es nach der 
Schlacht waehrend der Verwirrung und der Ermuedung der Sieger der belagerten 
Armee gelang, aus der Stadt zu entkommen und die Flotte zu erreichen; dennoch 
war der Sieg von Bedeutung. Akragas fiel dadurch in die Haende der Roemer und 
damit war die ganze Insel in ihrer Gewalt mit Ausnahme der Seefestungen, in 
denen der karthagische Feldherr Hamilkar, Hannos Nachfolger im Oberbefehl, sich 
bis an die Zaehne verschanzte und weder durch Gewalt noch durch Hunger zu 
vertreiben war. Der Krieg spann von da an sich nur fort durch die Ausfaelle der 
Karthager aus den sizilischen Festungen und durch ihre Landungen an den 
italischen Kuesten.
In der Tat empfanden die Roemer erst jetzt die wirklichen Schwierigkeiten 
des Krieges. Wenn die karthagischen Diplomaten, wie erzaehlt wird, vor dem 
Ausbruch der Feindseligkeiten die Roemer warnten, es nicht bis zum Bruche zu 
treiben, denn wider ihren Willen koenne kein Roemer auch nur die Haende sich im 
Meer waschen, so war diese Drohung wohl begruendet. Die karthagische Flotte 
beherrschte ohne Nebenbuhler die See und hielt nicht bloss die sizilischen 
Kuestenstaedte im Gehorsam und mit allem Notwendigen versehen, sondern bedrohte 
auch Italien mit einer Landung, weswegen schon 492 (262) dort eine konsularische 
Armee hatte zurueckbleiben muessen. Zwar zu einer groesseren Invasion kam es 
nicht; allein wohl landeten kleinere karthagische Abteilungen an den italischen 
Kuesten und brandschatzten die Bundesgenossen und, was schlimmer als alles 
Uebrige war, der Handel Roms und seiner Bundesgenossen war voellig gelaehmt; es 
brauchte nicht lange so fortzugehen, um Caere, Ostia, Neapel, Tarent, Syrakus 
vollstaendig zugrunde zu richten, waehrend die Karthager ueber die 
Kontributionssummen und den reichen Kaperfang die ausbleibenden sizilischen 
Tribute leicht verschmerzten. Die Roemer erfuhren jetzt, was Dionysios, 
Agathokles und Pyrrhos erfahren hatten, dass es ebenso leicht war, die Karthager 
aus dem Felde zu schlagen, als schwierig, sie zu ueberwinden. Man sah es ein, 
dass alles darauf ankam, eine Flotte zu schaffen und beschloss eine solche von 
zwanzig Drei- und hundert Fuenfdeckern herzustellen. Die Ausfuehrung indes 
dieses energischen Beschlusses war nicht leicht. Zwar die aus den Rhetorschulen 
stammende Darstellung, die glauben machen moechte, als haetten damals zuerst die 
Roemer die Ruder ins Wasser getaucht, ist eine kindische Phrase; Italiens 
Handelsmarine musste um diese Zeit sehr ausgedehnt sein, und auch an italischen 
Kriegsschiffen fehlte es keineswegs. Aber es waren dies Kriegsbarken und 
Dreidecker, wie sie in frueherer Zeit ueblich gewesen waren; Fuenfdecker, die 
nach dem neueren, besonders von Karthago ausgehenden System des Seekrieges fast 
ausschliesslich in der Linie verwendet wurden, hatte man in Italien noch nicht 
gebaut. Die Massregel der Roemer war also ungefaehr derart, wie wenn jetzt ein 
Seestaat von Fregatten und Kuttern uebergehen wollte zum Bau von Linienschiffen; 
und eben wie man heute in solchem Fall womoeglich ein fremdes Linienschiff zum 
Muster nehmen wuerde, ueberwiesen auch die Roemer ihren Schiffsbaumeistern eine 
gestrandete karthagische Pentere als Modell. Ohne Zweifel haetten die Roemer, 
wenn sie gewollt haetten, mit Hilfe der Syrakusaner und Massalioten schneller 
zum Ziele gelangen koennen; allein ihre Staatsmaenner waren zu einsichtig, um 
Italien durch eine nichtitalische Flotte verteidigen zu wollen. Dagegen wurden 
die italischen Bundesgenossen stark angezogen sowohl fuer die Schiffsoffiziere, 
die man groesstenteils aus der italischen Handelsmarine genommen haben wird, als 
fuer die Matrosen, deren Name (socii navales) beweist, dass sie eine Zeitlang 
ausschliesslich von den Bundesgenossen gestellt wurden; daneben wurden spaeter 
Sklaven, die der Staat und die reicheren Familien lieferten, und bald auch die 
aermere Klasse der Buerger verwandt. Unter solchen Verhaeltnissen, und wenn man 
teils den damaligen, verhaeltnismaessig niedrigen Stand des Schiffsbaus, teils 
die roemische Energie wie billig in Anschlag bringt, wird es begreiflich, dass 
die Roemer die Aufgabe, an der Napoleon gescheitert ist, eine Kontinental- in 
eine Seemacht umzuwandeln, innerhalb eines Jahres loesten und ihre Flotte von 
hundertundzwanzig Segeln in der Tat im Fruehjahr 494 (260) vom Stapel lief. 
Freilich kam dieselbe der karthagischen an Zahl und Segeltuechtigkeit keineswegs 
gleich; und es fiel dies um so mehr ins Gewicht, als die Seetaktik dieser Zeit 
vorwiegend im Manoevrieren bestand. Dass Schwergeruestete und Bogenschuetzen vom 
Verdeck herab fochten, oder dass Wurfmaschinen von demselben aus arbeiteten, 
gehoerte zwar auch zum Seegefecht dieser Zeit; allein der gewoehnliche und 
eigentlich entscheidende Kampf bestand im Niedersegeln der feindlichen Schiffe, 
zu welchem Zwecke die Vorderteile mit schweren Eisenschnaebeln versehen waren; 
die kaempfenden Schiffe pflegten einander zu umkreisen, bis dem einen oder dem 
andern der Stoss gelang, der gewoehnlich entschied. Deshalb befanden sich unter 
der Bemannung eines gewoehnlichen griechischen Dreideckers von etwa 200 Mann nur 
etwa zehn Soldaten, dagegen 170 Ruderer, 50 bis 60 fuer jedes Deck; die des 
Fuenfdeckers zaehlte etwa 300 Ruderer, und Soldaten nach Verhaeltnis.
Man kam auf den gluecklichen Gedanken, das, was den roemischen Schiffen bei 
ihren ungeuebten Schiffsoffizieren und Rudermannschaften an Manoevrierfaehigkeit 
notwendig abgehen musste, dadurch zu ersetzen, dass man den Soldaten im 
Seegefecht wiederum eine bedeutendere Rolle zuteilte. Man brachte auf dem 
Vorderteil des Schiffes eine fliegende Bruecke an, welche nach vorn wie nach 
beiden Seiten hin niedergelassen werden konnte; sie war zu beiden Seiten mit 
Brustwehren versehen und hatte Raum fuer zwei Mann in der Front. Wenn das 
feindliche Schiff zum Stoss auf das roemische heransegelte oder, nachdem der 
Stoss vermieden war, demselben zur Seite lag, schlug diese Bruecke auf dessen 
Verdeck nieder und mittels eines eisernen Stachels in dasselbe ein; wodurch 
nicht bloss das Niedersegeln verhindert, sondern es auch den roemischen 
Schiffssoldaten moeglich ward, ueber die Bruecke auf das feindliche Verdeck 
hinueberzugehen und dasselbe wie im Landgefecht zu erstuermen. Eine eigene 
Schiffsmiliz ward nicht gebildet, sondern nach Beduerfnis die Landtruppen zu 
diesem Schiffsdienst verwandt; es kommt vor, dass in einer grossen Seeschlacht, 
wo freilich die roemische Flotte zugleich die Landungsarmee an Bord hat, bis 120 
Legionarier auf den einzelnen Schiffen fechten.
So schufen sich die Roemer eine Flotte, die der karthagischen gewachsen 
war. Diejenigen irren, die aus dem roemischen Flottenbau ein Feenmaerchen 
machen, und verfehlen ueberdies ihren Zweck; man muss begreifen um zu bewundern. 
Der Flottenbau der Roemer war eben gar nichts als ein grossartiges Nationalwerk, 
wo durch Einsicht in das Noetige und Moegliche, durch geniale Erfindsamkeit, 
durch Energie in Entschluss und Ausfuehrung das Vaterland aus einer Lage 
gerissen ward, die uebler war, als sie zunaechst schien.
Der Anfang indes war den Roemern nicht guenstig. Der roemische Admiral, der 
Konsul Gnaeus Cornelius Scipio, der mit den ersten siebzehn segelfertigen 
Fahrzeugen nach Messana in See gegangen war (494 260), meinte auf der Fahrt 
Lipara durch einen Handstreich wegnehmen zu koennen. Allein eine Abteilung der 
bei Panormos stationierten karthagischen Flotte sperrte den Hafen der Insel, in 
dem die roemischen Schiffe vor Anker gegangen waren, und nahm die ganze Eskadre 
mit dem Konsul ohne Kampf gefangen. Indes dies schreckte die Hauptflotte nicht 
ab, sowie die Vorbereitungen beendigt waren, gleichfalls nach Messana unter 
Segel zu gehen. Auf der Fahrt laengs der italischen Kueste traf sie auf ein 
schwaecheres karthagisches Rekognoszierungsgeschwader, dem sie das Glueck hatte, 
einen den ersten roemischen mehr als aufwiegenden Verlust zuzufuegen, und traf 
also gluecklich und siegreich im Hafen von Messana ein, wo der zweite Konsul 
Gaius Duilius das Kommando an der Stelle seines gefangenen Kollegen uebernahm. 
An der Landspitze von Mylae, nordwestlich von Messana, traf die karthagische 
Flotte, die unter Hannibal von Panormos herankam, auf die roemische, welche hier 
ihre erste groessere Probe bestand. Die Karthager, in den schlecht segelnden und 
unbehilflichen roemischen Schiffen eine leichte Beute erblickend, stuerzten sich 
in aufgeloester Linie auf dieselben; aber die neu erfundenen Enterbruecken 
bewaehrten sich vollkommen. Die roemischen Schiffe fesselten und stuermten die 
feindlichen, wie sie einzeln heransegelten; es war ihnen weder von vorn, noch 
von den Seiten beizukommen, ohne dass die gefaehrliche Bruecke sich niedersenkte 
auf das feindliche Verdeck. Als die Schlacht zu Ende war, waren gegen fuenfzig 
karthagische Schiffe, fast die Haelfte der Flotte, von den Roemern versenkt oder 
genommen, unter den letzteren das Admiralsschiff Hannibals, einst das des 
Koenigs Pyrrhos. Der Gewinn war gross; noch groesser der moralische Eindruck. 
Rom war ploetzlich eine Seemacht geworden und hatte das Mittel in der Hand, den 
Krieg, der endlos sich hinauszuspinnen und dem italischen Handel den Ruin zu 
drohen schien, energisch zu Ende zu fuehren.
Es gab dazu einen doppelten Weg. Man konnte entweder Karthago auf den 
italischen Inseln angreifen und ihm die Kuestenfestungen Siziliens und 
Sardiniens eine nach der andern entreissen, was vielleicht durch gut kombinierte 
Operationen zu Lande und zur See ausfuehrbar war; war dies durchgesetzt, so 
konnte entweder mit Karthago auf Grund der Abtretung dieser Inseln Friede 
geschlossen, oder, wenn dies misslang oder nicht genuegte, der zweite Akt des 
Krieges nach Afrika verlegt werden. Oder man konnte die Inseln vernachlaessigen 
und sich gleich mit aller Macht auf Afrika werfen, nicht in Agathokles' 
abenteuernder Art die Schiffe hinter sich verbrennend und alles setzend auf den 
Sieg eines verzweifelten Haufens, sondern durch eine starke Flotte die 
Verbindungen der afrikanischen Invasionsarmee mit Italien deckend; in diesem 
Falle liess sich entweder von der Bestuerzung der Feinde nach den ersten 
Erfolgen ein maessiger Friede erwarten oder, wenn man wollte, mit aeusserster 
Gewalt den Feind zu vollstaendiger Ergebung noetigen.
Man waehlte zunaechst den ersten Operationsplan. Im Jahre nach der Schlacht 
von Mylae (495 259) erstuermte der Konsul Lucius Scipio den Hafen Aleria auf 
Korsika - wir besitzen noch den Grabstein des Feldherrn, der dieser Tat gedenkt 
- und machte aus Korsika eine Seestation gegen Sardinien. Ein Versuch, sich auf 
der Nordkueste dieser Insel in Ulbia festzusetzen, misslang, da es der Flotte an 
Landungstruppen fehlte. Im folgenden Jahre (496 258) ward er zwar mit besserem 
Erfolg wiederholt und die offenen Flecken an der Kueste gepluendert; aber zu 
einer bleibenden Festsetzung der Roemer kam es nicht. Ebensowenig kam man in 
Sizilien vorwaerts. Hamilkar fuehrte energisch und geschickt den Krieg nicht 
bloss mit Waffen zu Lande und zur See, sondern auch mit der politischen 
Propaganda; von den zahllosen kleinen Landstaedten fielen jaehrlich einige von 
den Roemern ab und mussten den Phoenikern muehsam wieder entrissen werden, und 
in den Kuestenfestungen behaupteten die Karthager sich unangefochten, namentlich 
in ihrem Hauptquartier Panormos und in ihrem neuen Waffenplatz Drepana, wohin 
der leichteren Seeverteidigung wegen Hamilkar die Bewohner des Eryx 
uebergesiedelt hatte. Ein zweites grosses Seetreffen am Tyndarischen Vorgebirg 
(497 257), in dem beide Teile sich den Sieg zuschrieben, aenderte nichts an der 
Lage der Dinge. In dieser Weise kam man nicht vom Fleck, mochte die Schuld nun 
an dem geteilten und schnell wechselnden Oberbefehl der roemischen Truppen 
liegen, der die konzentrierte Gesamtleitung einer Reihe kleinerer Operationen 
ungemein erschwerte, oder auch an den allgemeinen strategischen Verhaeltnissen, 
welche allerdings in einem solchen Fall nach dem damaligen Stande der 
Kriegswissenschaft sich fuer den Angreifer ueberhaupt (I, 426) und ganz 
besonders fuer die noch im Anfang der wissenschaftlichen Kriegskunst stehenden 
Roemer unguenstig stellten. Mittlerweile litt, wenn auch die Brandschatzung der 
italischen Kuesten aufgehoert hatte, doch der italische Handel nicht viel 
weniger als vor dem Flottenbau. Muede des erfolglosen Ganges der Operationen und 
ungeduldig, dem Kriege ein Ziel zu setzen, beschloss der Senat, das System zu 
aendern und Karthago in Afrika anzugreifen. Im Fruehjahr 498 (256) ging eine 
Flotte von 330 Linienschiffen unter Segel nach der libyschen Kueste; an der 
Muendung des Himeraflusses am suedlichen Ufer Siziliens nahm sie das 
Landungsheer an Bord: es waren vier Legionen unter der Fuehrung der beiden 
Konsuln Marcus Atilius Regulus und Lucius Manlius Volso, beides erprobte 
Generale. Der karthagische Admiral liess es geschehen, dass die feindlichen 
Truppen sich einschifften; aber auf der weiteren Fahrt nach Afrika fanden die 
Roemer die feindliche Flotte auf der Hoehe von Eknomos in Schlachtordnung 
aufgestellt, um die Heimat vor der Invasion zu decken. Nicht leicht haben 
groessere Massen zur See gefochten als in dieser Schlacht gegeneinander standen. 
Die roemische Flotte von 330 Segeln zaehlte mindestens 100000 Mann an 
Schiffsbemannung ausser der etwa 40000 Mann starken Landungsarmee; die 
karthagische von 350 Schiffen trug an Bemannung mindestens die gleiche Zahl, so 
dass gegen dreimalhunderttausend Menschen an diesem Tage aufgeboten waren, um 
zwischen den beiden maechtigen Buergerschaften zu entscheiden. Die Phoeniker 
standen in einfacher weitausgedehnter Linie, mit dem linken Fluegel gelehnt an 
die sizilische Kueste. Die Roemer ordneten sich ins Dreieck, die Admiralschiffe 
der beiden Konsuln an der Spitze, in schraeger Linie rechts und links neben 
ihnen das erste und zweite Geschwader, endlich das dritte mit den zum Transport 
der Reiterei gebauten Fahrzeugen im Schlepptau in der Linie, die das Dreieck 
schloss. Also segelten sie dichtgeschlossen auf den Feind. Langsamer folgte ein 
viertes in Reserve gestelltes Geschwader. Der keilfoermige Angriff durchbrach 
ohne Muehe die karthagische Linie, da das zunaechst angegriffene Zentrum 
derselben absichtlich zurueckwich, und die Schlacht loeste sich auf in drei 
gesonderte Treffen. Waehrend die Admirale mit den beiden auf den Fluegeln 
aufgestellten Geschwadern dem karthagischen Zentrum nachsetzten und mit ihm 
handgemein wurden, schwenkte der linke, an der Kueste aufgestellte Fluegel der 
Karthager auf das dritte roemische Geschwader ein, welches durch die 
Schleppschiffe gehindert ward, den beiden vorderen zu folgen, und draengte 
dasselbe in heftigem und ueberlegenem Angriff gegen das Ufer; gleichzeitig wurde 
die roemische Reserve von dem rechten karthagischen Fluegel auf der hohen See 
umgangen und von hinten angefallen. Das erste dieser drei Treffen war bald zu 
Ende: die Schiffe des karthagischen Mitteltreffens, offenbar viel schwaecher als 
die beiden gegen sie fechtenden roemischen Geschwader, wandten sich zur Flucht. 
Mittlerweile hatten die beiden anderen Abteilungen der Roemer einen harten Stand 
gegen den ueberlegenen Feind; allein im Nahgefecht kamen die gefuerchteten 
Enterbruecken ihnen zustatten, und mit deren Hilfe gelang es, sich so lange zu 
halten, bis die beiden Admirale mit ihren Schiffen herankommen konnten. Dadurch 
erhielt die roemische Reserve Luft, und die karthagischen Schiffe des rechten 
Fluegels suchten vor der Uebermacht das Weite. Nun, nachdem auch dieser Kampf 
zum Vorteil der Roemer entschieden, fielen alle noch seefaehigen roemischen 
Schiffe dem hartnaeckig seinen Vorteil verfolgenden karthagischen linken Fluegel 
in den Ruecken, so dass dieser umzingelt und fast alle Schiffe desselben 
genommen wurden. Der uebrige Verlust war ungefaehr gleich. Von der roemischen 
Flotte waren 24 Segel versenkt, von der karthagischen 30 versenkt, 64 genommen. 
Die karthagische Flotte gab trotz des betraechtlichen Verlustes es nicht auf, 
Afrika zu decken und ging zu diesem Ende zurueck an den Golf von Karthago, wo 
sie die Landung erwartete und eine zweite Schlacht zu liefern gedachte. Allein 
die Roemer landeten statt an der westlichen Seite der Halbinsel, die den Golf 
bilden hilft, vielmehr an der oestlichen, wo die Bai von Clupea ihnen einen fast 
bei allen Winden Schutz bietenden geraeumigen Hafen und die Stadt, hart am Meere 
auf einem schildfoermig aus der Ebene aufsteigenden Huegel gelegen, eine 
vortreffliche Hafenfestung darbot. Ungehindert vom Feinde schifften sie die 
Truppen aus und setzten sich auf dem Huegel fest; in kurzer Zeit war ein 
verschanztes Schiffslager errichtet, und das Landheer konnte seine Operationen 
beginnen. Die roemischen Truppen durchstreiften und brandschatzten das Land; bis 
20000 Sklaven konnten nach Rom gefuehrt werden. Durch die ungeheuersten 
Gluecksfaelle war der kuehne Plan auf den ersten Wurf und mit geringen Opfern 
gelungen; man schien am Ziele zu stehen. Wie sicher die Roemer sich fuehlten, 
beweist der Beschluss des Senats, den groessten Teil der Flotte und die Haelfte 
der Armee nach Italien zurueckzuschicken; Marcus Regulus blieb allein in Afrika 
mit 40 Schiffen, 15000 Mann zu Fuss und 500 Reitern. Es schien indes die 
Zuversicht nicht uebertrieben. Die karthagische Armee, die entmutigt sich in die 
Ebene nicht wagte, erlitt erst recht eine Schlappe in den waldigen Defileen, in 
denen sie ihre beiden besten Waffen, die Reiterei und die Elefanten nicht 
verwenden konnte. Die Staedte ergaben sich in Masse, die Numidier standen auf 
und ueberschwemmten weithin das offene Land. Regulus konnte hoffen, den 
naechsten Feldzug zu beginnen mit der Belagerung der Hauptstadt, zu welchem Ende 
er dicht bei derselben, in Tunes sein Winterlager aufschlug.
Der Karthager Mut war gebrochen; sie baten um Frieden. Allein die 
Bedingungen, die der Konsul stellte: nicht bloss Abtretung von Sizilien und 
Sardinien, sondern Eingehung eines ungleichen Buendnisses mit Rom, welches die 
Karthager verpflichtet haette, auf eine eigene Kriegsmarine zu verzichten und zu 
den roemischen Kriegen Schiffe zu stellen - diese Bedingungen, welche Karthago 
mit Neapel und Tarent gleichgestellt haben wuerden, konnten nicht angenommen 
werden, solange noch ein karthagisches Heer im Felde, eine karthagische Flotte 
auf der See, und die Hauptstadt unerschuettert stand. Die gewaltige 
Begeisterung, wie sie in den orientalischen Voelkern, auch den tief gesunkenen, 
bei dem Herannahen aeusserster Gefahren grossartig aufzuflammen pflegt, diese 
Energie der hoechsten Not trieb die Karthager zu Anstrengungen, wie man sie den 
Budenleuten nicht zugetraut haben mochte. Hamilkar, der in Sizilien den kleinen 
Krieg gegen die Roemer so erfolgreich gefuehrt hatte, erschien in Libyen mit der 
Elite der sizilischen Truppen, die fuer die neuausgehobene Mannschaft einen 
trefflichen Kern abgab; die Verbindungen und das Gold der Karthager fuehrten 
ihnen ferner die trefflichen numidischen Reiter scharenweise zu und ebenso 
zahlreiche griechische Soeldner, darunter den gefeierten Hauptmann Xanthippos 
von Sparta, dessen Organisierungstalent und strategische Einsicht seinen neuen 
Dienstherren von grossem Nutzen war ^2. Waehrend also im Lauf des Winters die 
Karthager ihre Vorbereitungen trafen, stand der roemische Feldherr untaetig bei 
Tunes. Mochte er nicht ahnen, welcher Sturm sich ueber seinem Haupt zusammenzog, 
oder mochte militaerisches Ehrgefuehl ihm zu tun verbieten, was seine Lage 
erheischte - statt zu verzichten auf eine Belagerung, die er doch nicht imstande 
war, auch nur zu versuchen, und sich einzuschliessen in die Burg von Clupea, 
blieb er mit einer Handvoll Leute vor den Mauern der feindlichen Hauptstadt 
stehen, sogar seine Rueckzugslinie zu dem Schiffslager zu sichern versaeumend, 
und versaeumend sich zu schaffen, was ihm vor allen Dingen fehlte und was durch 
Verhandlungen mit den aufstaendischen Staemmen der Numidier so leicht zu 
erreichen war, eine gute leichte Reiterei. Mutwillig brachte er sich und sein 
Heer also in dieselbe Lage, in der einst Agathokles auf seinem verzweifelten 
Abenteurerzug sich befunden hatte. Als das Fruehjahr kam (499 255), hatten sich 
die Dinge schon so veraendert, dass jetzt die Karthager es waren, die zuerst ins 
Feld rueckten und den Roemern eine Schlacht anboten; natuerlich, denn es lag 
alles daran, mit dem Heer des Regulus fertig zu werden, ehe von Italien 
Verstaerkung kommen konnte. Aus demselben Grunde haetten die Roemer zoegern 
sollen; allein im Vertrauen auf ihre Unueberwindlichkeit im offenen Felde nahmen 
sie sofort die Schlacht an trotz ihrer geringeren Staerke - denn obwohl die Zahl 
des Fussvolks auf beiden Seiten ungefaehr dieselbe war, gaben doch den 
Karthagern die 4000 Reiter und 100 Elefanten ein entschiedenes Uebergewicht - 
und trotz des unguenstigen Terrains - die Karthager hatten sich auf einem weiten 
Blachfeld, vermutlich unweit Tunes, aufgestellt. Xanthippos, der an diesem Tage 
die Karthager kommandierte, warf zunaechst seine Reiterei auf die feindliche, 
die wie gewoehnlich auf den beiden Fluegeln der Schlachtlinie stand; die wenigen 
roemischen Schwadronen zerstoben im Nu vor den feindlichen Kavalleriemassen und 
das roemische Fussvolk sah sich von demselben ueberfluegelt und umschwaermt. Die 
Legionen, hierdurch nicht erschuettert, gingen zum Angriff vor gegen die 
feindliche Linie; und obwohl die zur Deckung vor derselben aufgestellte 
Elefantenreihe den rechten Fluegel und das Zentrum der Roemer hemmte, fasste 
wenigstens der linke roemische Fluegel, an den Elefanten vorbeimarschierend, die 
Soeldnerinfanterie auf dem rechten feindlichen und warf sie vollstaendig. Allein 
eben dieser Erfolg zerriss die roemischen Reihen. Die Hauptmasse, vorn von den 
Elefanten, an den Seiten und im Ruecken von der Reiterei angegriffen, formierte 
sich zwar ins Viereck und verteidigte sich heldenmuetig, allein endlich wurden 
doch die geschlossenen Massen gesprengt und aufgerieben. Der siegreiche linke 
Fluegel traf auf das noch frische karthagische Zentrum, wo die libysche 
Infanterie ihm gleiches Schicksal bereitete. Bei der Beschaffenheit des Terrains 
und der Ueberzahl der feindlichen Reiterei ward niedergehauen oder gefangen, was 
in diesen Massen gefochten hatte; nur zweitausend Mann, vermutlich vorzugsweise 
die zu Anfang zersprengten leichten Truppen und Reiter, gewannen, waehrend die 
roemischen Legionen sich niedermachen liessen, soviel Vorsprung, um mit Not 
Clupea zu erreichen. Unter den wenigen Gefangenen war der Konsul selbst, der 
spaeter in Karthago starb; seine Familie, in der Meinung, dass er von den 
Karthagern nicht nach Kriegsgebrauch behandelt worden sei, nahm an zwei edlen 
karthagischen Gefangenen die empoerendste Rache, bis es selbst die Sklaven 
erbarmte und auf deren Anzeige die Tribune der Schaendlichkeit steuerten ^3.
------------------------------------------
^2 Der Bericht, dass zunaechst Xanthippos' militaerisches Talent Karthago 
gerettet habe, ist wahrscheinlich gefaerbt; die karthagischen Offiziere werden 
schwerlich auf den Fremden gewartet haben, um zu lernen, dass die leichte 
afrikanische Kavallerie zweckmaessiger auf der Ebene verwandt werde als in 
Huegeln und Waeldern. Von solchen Wendungen, dem Echo der griechischen 
Wachtstubengespraeche, ist selbst Polybios nicht frei. Dass Xanthippos nach dem 
Siege von den Karthagern ermordet worden sei, ist eine Erfindung; er ging 
freiwillig fort, vielleicht in aegyptische Dienste.
^3 Weiter ist ueber Regulus' Ende nichts mit Sicherheit bekannt; selbst 
seine Sendung nach Rom, die bald 503 (251), bald 513 (241) gesetzt wird, ist 
sehr schlecht beglaubigt, Die spaetere Zeit, die in dem Glueck und Unglueck der 
Vorfahren nur nach Stoffen suchte fuer Schulakte, hat aus Regulus den Prototyp 
des ungluecklichen wie aus Fabricius das des duerftigen Helden gemacht und eine 
Menge obligat erfundener Anekdoten auf seinen Namen in Umlauf gesetzt; 
widerwaertige Flitter, die uebel kontrastieren mit der ernsten und schlichten 
Geschichte.
---------------------------------------------------
Wie die Schreckenspost nach Rom gelangte, war die erste Sorge natuerlich 
gerichtet auf die Rettung der in Clupea eingeschlossenen Mannschaft. Eine 
roemische Flotte von 350 Segeln lief sofort aus, und nach einem schoenen Sieg am 
Hermaeischen Vorgebirg, bei welchem die Karthager 114 Schiffe einbuessten, 
gelangte sie nach Clupea eben zur rechten Zeit, um die dort verschanzten 
Truemmer der geschlagenen Armee aus ihrer Bedraengnis zu befreien. Waere sie 
gesandt worden, ehe die Katastrophe eintrat, so haette sie die Niederlage in 
einen Sieg verwandeln moegen, der wahrscheinlich den phoenikischen Kriegen ein 
Ende gemacht haben wuerde. So vollstaendig aber hatten jetzt die Roemer den Kopf 
verloren, dass sie nach einem gluecklichen Gefecht vor Clupea saemtliche Truppen 
auf die Schiffe setzten und heimsegelten, freiwillig den wichtigen und leicht zu 
verteidigenden Platz raeumend, der ihnen die Moeglichkeit der Landung in Afrika 
sicherte, und der Rache der Karthager ihre zahlreichen afrikanischen 
Bundesgenossen schutzlos preisgebend. Die Karthager versaeumten die Gelegenheit 
nicht, ihre leeren Kassen zu fuellen und den Untertanen die Folgen der Untreue 
deutlich zu machen. Eine ausserordentliche Kontribution von 1000 Talenten Silber 
(1740000 Taler) und 20000 Rindern ward ausgeschrieben und in saemtlichen 
abgefallenen Gemeinden die Scheiche ans Kreuz geschlagen - es sollen ihrer 
dreitausend gewesen sein und dieses entsetzliche Wueten der karthagischen 
Beamten wesentlich den Grund gelegt haben zu der Revolution, welche einige Jahre 
spaeter in Afrika ausbrach. Endlich, als wollte wie frueher das Glueck, so jetzt 
das Unglueck den Roemern das Mass fuellen, gingen auf der Rueckfahrt der Flotte 
in einem schweren Sturm drei Vierteile der roemischen Schiffe mit der Mannschaft 
zugrunde; nur achtzig gelangten in den Hafen (Juli 499 255). Die Kapitaene 
hatten das Unheil wohl vorausgesagt, aber die improvisierten roemischen Admirale 
die Fahrt einmal also befohlen.
Nach so ungeheuren Erfolgen konnten die Karthager die lange eingestellte 
Offensive wiederum ergreifen. Hasdrubal, Hannos Sohn, landete in Lilybaeon mit 
einem starken Heer, das besonders durch die gewaltige Elefantenmasse - es waren 
ihrer 140 - in den Stand gesetzt wurde, gegen die Roemer das Feld zu halten; die 
letzte Schlacht hatte gezeigt, wie es moeglich war, den Mangel eines guten 
Fussvolks durch Elefanten und Reiterei einigermassen zu ersetzen. Auch die 
Roemer nahmen den sizilischen Krieg von neuem auf: die Vernichtung des 
Landungsheeres hatte, wie die freiwillige Raeumung von Clupea beweist, im 
roemischen Senat sofort wieder der Partei die Oberhand gegeben, die den 
afrikanischen Krieg nicht wollte und sich begnuegte, die Inseln allmaehlich zu 
unterwerfen. Allein auch hierzu bedurfte man einer Flotte; und da diejenige 
zerstoert war, mit der man bei Mylae, bei Eknomos und am Hermaeischen Vorgebirge 
gesiegt hatte, baute man eine neue. Zu zweihundertundzwanzig neuen 
Kriegsschiffen wurde auf einmal der Kiel gelegt - nie hatte man bisher 
gleichzeitig so viele zu bauen unternommen -, und in der unglaublich kurzen Zeit 
von drei Monaten standen sie saemtlich segelfertig. Im Fruehjahr 500 (254) 
erschien die roemische Flotte, dreihundert groesstenteils neue Schiffe zaehlend, 
an der sizilischen Nordkueste. Durch einen gluecklichen Angriff von der Seeseite 
ward die bedeutendste Stadt des karthagischen Siziliens, Panormos, erobert, und 
ebenso fielen hier die kleineren Plaetze Solus, Kephaloedion, Tyndaris den 
Roemern in die Haende, so dass am ganzen noerdlichen Gestade der Insel nur noch 
Thermae den Karthagern verblieb. Panormos ward seitdem eine der Hauptstationen 
der Roemer auf Sizilien. Der Landkrieg daselbst stockte indes; die beiden Armeen 
standen vor Lilybaeon einander gegenueber, ohne dass die roemischen 
Befehlshaber, die der Elefantenmasse nicht beizukommen wussten, eine 
Hauptschlacht zu erzwingen versucht haetten.
Im folgenden Jahre (501 253) zogen die Konsuln es vor, statt die sicheren 
Vorteile in Sizilien zu verfolgen, eine Expedition nach Afrika zu machen, nicht 
um zu landen, sondern um die Kuestenstaedte zu pluendern. Ungehindert kamen sie 
damit zustande; allein nachdem sie schon in den schwierigen und ihren Piloten 
unbekannten Gewaessern der Kleinen Syrte auf die Untiefen aufgelaufen und mit 
Muehe wieder losgekommen waren, traf die Flotte zwischen Sizilien und Italien 
ein Sturm, der ueber 150 roemische Schiffe kostete; auch diesmal hatten die 
Piloten, trotz ihrer Vorstellungen und Bitten, den Weg laengs der Kueste zu 
waehlen, auf Befehl der Konsuln von Panormos gerades Weges durch das offene Meer 
nach Ostia zu steuern muessen.
Da ergriff Kleinmut die Vaeter der Stadt; sie beschlossen, die Kriegsflotte 
abzuschaffen bis auf 60 Segel und den Seekrieg auf die Kuestenverteidigung und 
die Geleitung der Transporte zu beschraenken. Zum Glueck nahm eben jetzt der 
stockende Landkrieg auf Sizilien eine guenstigere Wendung. Nachdem im Jahre 502 
(252) Thermae, der letzte Punkt, den die Karthager an der Nordkueste besassen, 
und die wichtige Insel Lipara den Roemern in die Haende gefallen waren, erfocht 
im Jahre darauf der Konsul Lucius Caecilius Metellus unter den Mauern von 
Panormos einen glaenzenden Sieg ueber das Elefantenheer (Sommer 503 251). Die 
unvorsichtig vorgefuehrten Tiere wurden von den im Stadtgraben aufgestellten 
leichten Truppen der Roemer geworfen und stuerzten teils in den Graben hinab, 
teils zurueck auf ihre eigenen Leute, die in wilder Verwirrung mit den Elefanten 
zugleich sich zum Strande draengten, um von den phoenikischen Schiffen 
aufgenommen zu werden. 120 Elefanten wurden gefangen, und das karthagische Heer, 
dessen Staerke auf den Tieren beruhte, musste sich wiederum in die Festungen 
einschliessen. Es blieb, nachdem auch noch der Eryx den Roemern in die Haende 
gefallen war (505 249), auf der Insel den Karthagern nichts mehr als Drepana und 
Lilybaeon. Karthago bot zum zweitenmal den Frieden an; allein der Sieg des 
Metellus und die Ermattung des Feindes gab der energischeren Partei im Senat die 
Oberhand. Der Friede ward zurueckgewiesen und beschlossen, die Belagerung der 
beiden sizilischen Staedte ernsthaft anzugreifen und zu diesem Ende wiederum 
eine Flotte von 200 Segeln in See gehen zu lassen. Die Belagerung von Lilybaeon, 
die erste grosse und regelrechte, die Rom unternahm, und eine der 
hartnaeckigsten, die die Geschichte kennt, wurde von den Roemern mit einem 
wichtigen Erfolg eroeffnet: ihrer Flotte gelang es, sich in den Hafen der Stadt 
zu legen und dieselbe von der Seeseite zu blockieren. Indes vollstaendig die See 
zu sperren, vermochten die Belagerer nicht. Trotz ihrer Versenkungen und 
Palisaden und trotz der sorgfaeltigsten Bewachung unterhielten gewandte und der 
Untiefen und Fahrwaesser genau kundige Schnellsegler eine regelmaessige 
Verbindung zwischen den Belagerten in der Stadt und der karthagischen Flotte im 
Hafen von Drepana; ja nach einiger Zeit glueckte es einem karthagischen 
Geschwader von 50 Segeln, in den Hafen einzufahren, Lebensmittel in Menge und 
Verstaerkung von 10000 Mann in die Stadt zu werfen und unangefochten wieder 
heimzukehren. Nicht viel gluecklicher war die belagernde Landarmee. Man begann 
mit regelrechtem Angriff; die Maschinen wurden errichtet, und in kurzer Zeit 
hatten die Batterien sechs Mauertuerme eingeworfen; die Bresche schien bald 
gangbar. Allein der tuechtige karthagische Befehlshaber Himilko wehrte diesen 
Angriff ab, indem auf seine Anordnung hinter der Bresche sich ein zweiter Wall 
erhob. Ein Versuch der Roemer, mit der Besatzung ein Einverstaendnis 
anzuknuepfen, ward ebenso noch zur rechten Zeit vereitelt. Ja es gelang den 
Karthagern, nachdem ein erster, zu diesem Zwecke gemachter Ausfall abgeschlagen 
worden war, waehrend einer stuermischen Nacht die roemische Maschinenreihe zu 
verbrennen. Die Roemer gaben hierauf die Vorbereitungen zum Sturm auf und 
begnuegten sich, die Mauer zu Wasser und zu Lande zu blockieren. Freilich waren 
dabei die Aussichten auf Erfolg sehr fern, solange man nicht imstande war, den 
feindlichen Schiffen den Zugang gaenzlich zu verlegen; und einen nicht viel 
leichteren Stand als in der Stadt die Belagerten hatte das Landheer der 
Belagerer, welchem die Zufuhren durch die starke und verwegene leichte Reiterei 
der Karthager haeufig abgefangen wurden und das die Seuchen, die in der 
ungesunden Gegend einheimisch sind, zu dezimieren begannen. Die Eroberung 
Lilybaeons war nichtsdestoweniger wichtig genug, um geduldig bei der muehseligen 
Arbeit auszuharren, die denn doch mit der Zeit der. gewuenschten Erfolg 
verhiess. Allein dem neuen Konsul Publius Claudius schien die Aufgabe, Lilybaeon 
eingeschlossen zu halten, allzu gering; es gefiel ihm besser, wieder einmal den 
Operationsplan zu aendern und mit seinen zahlreichen neu bemannten Schiffen die 
karthagische in dem nahen Hafen von Drepana verweilende Flotte unversehens zu 
ueberfallen. Mit dem ganzen Blockadegeschwader, das Freiwillige aus den Legionen 
an Bord genommen hatte, fuhr er um Mitternacht ab und erreichte, in guter 
Ordnung segelnd, den rechten Fluegel am Lande, den linken in der hohen See, 
gluecklich mit Sonnenaufgang den Hafen von Drepana. Hier kommandierte der 
phoenikische Admiral Atarbas. Obwohl ueberrascht, verlor er die Besonnenheit 
nicht und liess sich nicht in den Hafen einschliessen, sondern wie die 
roemischen Schiffe in den nach Sueden sichelfoermig sich oeffnenden Hafen an der 
Landseite einfuhren, zog er an der noch freien Seeseite seine Schiffe aus dem 
Hafen heraus und stellte sich ausserhalb desselben in Linie. Dem roemischen 
Admiral blieb nichts uebrig, als die vordersten Schiffe moeglichst schnell aus 
dem Hafen zurueckzunehmen und sich gleichfalls vor demselben zur Schlacht zu 
ordnen; allein ueber dieser rueckgaengigen Bewegung verlor er die freie Wahl 
seiner Aufstellung und musste die Schlacht annehmen in einer Linie, die teils 
von der feindlichen um fuenf Schiffe ueberfluegelt ward, da es an Zeit gebrach, 
die Schiffe wieder aus dem Hafen vollstaendig zu entwickeln, teils so dicht an 
die Kueste gedraengt war, dass seine Fahrzeuge weder zurueckweichen noch hinter 
der Linie hinsegelnd sich untereinander zu Hilfe kommen konnten. Die Schlacht 
war nicht bloss verloren, ehe sie begann, sondern die roemische Flotte so 
vollstaendig umstrickt, dass sie fast ganz den Feinden in die Haende fiel. Zwar 
der Konsul entkam, indem er zuerst davonfloh; aber 93 roemische Schiffe, mehr 
als drei Viertel der Blockadeflotte, mit dem Kern der roemischen Legionen an 
Bord, fielen den Phoenikern in die Haende. Es war der erste und einzige grosse 
Seesieg, den die Karthager ueber die Roemer erfochten haben. Lilybaeon war der 
Tat nach von der Seeseite entsetzt, denn wenn auch die Truemmer der roemischen 
Flotte in ihre fruehere Stellung zurueckkehrten, so war diese doch jetzt viel zu 
schwach, um den nie ganz geschlossenen Hafen ernstlich zu versperren, und konnte 
vor dem Angriff der karthagischen Schiffe sich selbst nur retten durch den 
Beistand des Landheers. Die eine Unvorsichtigkeit eines unerfahrenen und 
frevelhaft leichtsinnigen Offiziers hatte alles vereitelt, was in dem langen und 
aufreibenden Festungskrieg muehsam erreicht worden war; und was dessen Uebermut 
noch an Kriegsschiffen den Roemern gelassen hatte, ging kurz darauf durch den 
Unverstand seines Kollegen zugrunde. Der zweite Konsul, Lucius Iunius Pullus, 
der den Auftrag erhalten hatte, die fuer das Heer in Lilybaeon bestimmten 
Zufuhren in Syrakus zu verladen und die Transportflotte laengs der suedlichen 
Kueste der Insel mit der zweiten roemischen Flotte von 120 Kriegsschiffen zu 
geleiten, beging, statt seine Schiffe zusammenzuhalten, den Fehler, den ersten 
Transport allein abgehen zu lassen und erst spaeter mit dem zweiten zu folgen. 
Als der karthagische Unterbefehlshaber Karthalo, der mit hundert auserlesenen 
Schiffen die roemische Flotte im Hafen von Lilybaeon blockierte, davon Nachricht 
erhielt, wandte er sich nach der Suedkueste der Insel, schnitt die beiden 
roemischen Geschwader, sich zwischen sie legend, voneinander ab und zwang sie, 
an den unwirtlichen Gestaden von Gela und Kamarina in zwei Nothaefen sich zu 
bergen. Die Angriffe der Karthager wurden freilich von den Roemern tapfer 
zurueckgewiesen mit Hilfe der hier wie ueberall an der Kueste schon seit 
laengerer Zeit errichteten Strandbatterien; allein da an Vereinigung und 
Fortsetzung der Fahrt fuer die Roemer nicht zudenken war, konnte Karthago die 
Vollendung seines Werkes den Elementen ueberlassen. Der naechste grosse Sturm 
vernichtete denn auch beide roemische Flotten auf ihren schlechten Reeden 
vollstaendig, waehrend der phoenikische Admiral auf der hohen See mit seinen 
unbeschwerten und gut gefuehrten Schiffen ihm leicht entging. Die Mannschaft und 
die Ladung gelang es den Roemern indes groesstenteils zu retten (505 249).
Der roemische Senat war ratlos. Der Krieg waehrte nun ins sechzehnte Jahr, 
und von dem Ziele schien man im sechzehnten weiter ab zu sein als im ersten. 
Vier grosse Flotten waren in diesem Kriege zugrunde gegangen, drei davon mit 
roemischen Heeren an Bord; ein viertes ausgesuchtes Landheer hatte der Feind in 
Libyen vernichtet, ungerechnet die zahllosen Opfer, die die kleinen Gefechte zur 
See, die in Sizilien die Schlachten und mehr noch der Postenkrieg und die 
Seuchen gefordert hatten. Welche Zahl von Menschenleben der Krieg wegraffte, ist 
daraus zuerkennen, dass die Buergerrolle bloss von 502 (252) auf 507 (247) um 
etwa 40000 Koepfe, den sechsten Teil der Gesamtzahl, sank; wobei die Verluste 
der Bundesgenossen, die die ganze Schwere des Seekriegs und daneben der 
Landkrieg mindestens in gleichem Verhaeltnis wie die Roemer traf, noch nicht mit 
eingerechnet sind. Von der finanziellen Einbusse ist es nicht moeglich, sich 
eine Vorstellung zu machen; aber sowohl der unmittelbare Schaden an Schiffen und 
Material als der mittelbare durch die Laehmung des Handels muessen ungeheuer 
gewesen sein. Allein schlimmer als dies alles war die Abnutzung aller Mittel, 
durch die man den Krieg hatte endigen wollen. Man hatte eine Landung in Afrika 
mit frischen Kraeften, im vollen Siegeslauf versucht und war gaenzlich 
gescheitert. Man hatte Sizilien Stadt um Stadt zu erstuermen unternommen; die 
geringeren Plaetze waren gefallen, aber die beiden gewaltigen Seeburgen 
Lilybaeon und Drepana standen unbezwinglicher als je zuvor. Was sollte man 
beginnen? In der Tat, der Kleinmut behielt gewissermassen Recht. Die Vaeter der 
Stadt verzagten; sie liessen die Sachen eben gehen, wie sie gehen mochten, wohl 
wissend, dass ein ziel- und endlos sich hinspinnender Krieg fuer Italien 
verderblicher war als die Anstrengung des letzten Mannes und des letzten 
Silberstuecks, aber ohne den Mut und die Zuversicht zu dem Volk und zu dem 
Glueck, um zu den alten, nutzlos vergeudeten neue Opfer zu fordern. Man schaffte 
die Flotte ab; hoechstens foerderte man die Kaperei und stellte den Kapitaenen, 
die auf ihre eigene Hand den Korsarenkrieg zu beginnen bereit waren, zu diesem 
Behuf Kriegsschiffe des Staates zur Verfuegung. Der Landkrieg ward dem Namen 
nach fortgefuehrt, weil man eben nicht anders konnte; allein man begnuegte sich, 
die sizilischen Festungen zu beobachten, und was man besass, notduerftig zu 
behaupten, was dennoch, seit die Flotte fehlte, ein sehr zahlreiches Heer und 
aeusserst kostspielige Anstalten erforderte.
Wenn jemals, so war jetzt die Zeit gekommen, wo Karthago den gewaltigen 
Gegner zu demuetigen imstande war. Dass auch dort die Erschoepfung der Kraefte 
gefuehlt ward, versteht sich; indes wie die Sachen standen, konnten die 
phoenikischen Finanzen unmoeglich so im Verfall sein, dass die Karthager den 
Krieg, der ihnen hauptsaechlich nur Geld kostete, nicht haetten offensiv und 
nachdruecklich fortfuehren koennen. Allein die karthagische Regierung war eben 
nicht energisch, sondern schwach und laessig, wenn nicht ein leichter und 
sicherer Gewinn oder die aeusserste Not sie trieb. Froh, der roemischen Flotte 
los zu sein, liess man toericht auch die eigene verfallen und fing an, nach dem 
Beispiel der Feinde sich zu Lande und zur See auf den kleinen Krieg in und um 
Sizilien zu beschraenken.
So folgten sechs tatenlose Kriegsjahre (506-511 248-243), die ruhmlosesten, 
welche die roemische Geschichte dieses Jahrhunderts kennt, und ruhmlos auch fuer 
das Volk der Karthager. Indes ein Mann von diesen dachte und handelte anders als 
seine Nation. Hamilkar, genannt Barak oder Barkas, das ist der Blitz, ein 
junger, vielversprechender Offizier, uebernahm im Jahre 507 (247) den Oberbefehl 
in Sizilien. Es fehlte in seiner Armee wie in jeder karthagischen an einer 
zuverlaessigen und kriegsgeuebten Infanterie; und die Regierung, obwohl sie 
vielleicht eine solche zu schaffen imstande und auf jeden Fall es zu versuchen 
verpflichtet gewesen waere, begnuegte sich, den Niederlagen zuzusehen und 
hoechstens die geschlagenen Feldherren ans Kreuz heften zu lassen. Hamilkar 
beschloss, sich selber zu helfen. Er wusste es wohl, dass seinen Soeldnern 
Karthago so gleichgueltig war wie Rom, und dass er von seiner Regierung nicht 
phoenikische oder libysche Konskribierte, sondern im besten Fall die Erlaubnis 
zu erwarten hatte, mit seinen Leuten das Vaterland auf eigene Faust zu retten, 
vorausgesetzt, dass es nichts koste. Allein er kannte auch sich und die 
Menschen. An Karthago lag seinen Soeldnern freilich nichts; aber der echte 
Feldherr vermag es, den Soldaten an die Stelle des Vaterlandes seine eigene 
Persoenlichkeit zu setzen, und ein solcher war der junge General. Nachdem er die 
Seinigen im Postenkrieg vor Drepana und Lilybaeon gewoehnt hatte, dem Legionaer 
ins Auge zu sehen, setzte er auf dem Berge Eirkte (Monte Pellegrino bei 
Palermo), der gleich einer Festung das umliegende Land beherrscht, sich mit 
seinen Leuten fest und liess sie hier haeuslich mit ihren Frauen und Kindern 
sich einrichten und das platte Land durchstreifen, waehrend phoenikische Kaper 
die italische Kueste bis Cumae brandschatzten. So ernaehrte er seine Leute 
reichlich, ohne von den Karthagern Geld zu begehren, und bedrohte, mit Drepana 
die Verbindung zur See unterhaltend, das wichtige Panormos in naechster Naehe 
mit Ueberrumpelung. Nicht bloss vermochten die Roemer nicht, ihn von seinem 
Felsen zu vertreiben, sondern nachdem an der Eirkte der Kampf eine Weile 
gedauert hatte, schuf sich Hamilkar eine zweite aehnliche Stellung am Eryx. 
Diesen Berg, der auf der halben Hoehe die gleichnamige Stadt, auf der Spitze den 
Tempel der Aphrodite trug, hatten bis dahin die Roemer in Haenden gehabt und von 
da aus Drepana beunruhigt. Hamilkar nahm die Stadt weg und belagerte das 
Heiligtum, waehrend die Roemer von der Ebene her ihn ihrerseits blockierten. Die 
von den Roemern auf den verlorenen Posten des Tempels gestellten keltischen 
Ueberlaeufer aus dem karthagischen Heer, ein schlimmes Raubgesindel, das 
waehrend dieser Belagerung den Tempel pluenderte und Schaendlichkeiten aller Art 
veruebte, verteidigten die Felsenspitze mit verzweifeltem Mut; aber auch 
Hamilkar liess sich nicht wieder aus der Stadt verdraengen und hielt mit der 
Flotte und der Besatzung von Drepana stets sich zur See die Verbindung offen. 
Der sizilische Krieg schien eine immer unguenstigere Wendung fuer die Roemer zu 
nehmen. Der roemische Staat kam in demselben um sein Geld und seine Soldaten und 
die roemischen Feldherren um ihr Ansehen: es war schon klar, dass dem Hamilkar 
kein roemischer General gewachsen war, und die Zeit liess sich berechnen, wo 
auch der karthagische Soeldner sich dreist wuerde messen koennen mit dem 
Legionaer. Immer verwegener zeigten sich die Kaper Hamilkars an der italischen 
Kueste - schon hatte gegen eine dort gelandete karthagische Streifpartei ein 
Praetor ausruecken muessen. Noch einige Jahre, so tat Hamilkar von Sizilien aus 
mit der Flotte, was spaeter auf dem Landweg von Spanien aus sein Sohn unternahm.
Indes der roemische Senat verharrte in seiner Untaetigkeit; die Partei der 
Kleinmuetigen hatte einmal in ihm die Mehrzahl. Da entschlossen sich eine Anzahl 
einsichtiger und hochherziger Maenner, den Staat auch ohne Regierungsbeschluss 
zu retten und dem heillosen Sizilischen Krieg ein Ende zu machen. Die 
gluecklichen Korsarenfahrten hatten wenn nicht den Mut der Nation gehoben, doch 
in engeren Kreisen die Energie und die Hoffnung geweckt; man hatte sich schon in 
Geschwader zusammengetan, Hippo an der afrikanischen Kueste niedergebrannt, den 
Karthagern vor Panormos ein glueckliches Seegefecht geliefert. Durch 
Privatunterzeichnung, wie sie auch wohl in Athen, aber nie in so grossartiger 
Weise vorgekommen ist, stellten die vermoegenden und patriotisch gesinnten 
Roemer eine Kriegsflotte her, deren Kern die fuer den Kaperdienst gebauten 
Schiffe und die darin geuebten Mannschaften abgaben und die ueberhaupt weit 
sorgfaeltiger hergestellt wurde, als dies bisher bei dem Staatsbau geschehen 
war. Diese Tatsache, dass eine Anzahl Buerger im dreiundzwanzigsten Jahre eines 
schweren Krieges zweihundert Linienschiffe mit einer Bemannung von 60000 
Matrosen freiwillig dem Staate darboten, steht vielleicht ohne Beispiel da in 
den Annalen der Geschichte. Der Konsul Gaius Lutatius Catulus, dem die Ehre 
zuteil ward, diese Flotte in die sizilische See zu fuehren, fand dort kaum einen 
Gegner; die paar karthagischen Schiffe, mit denen Hamilkar seine Korsarenzuege 
gemacht, verschwanden vor der Uebermacht, und fast ohne Widerstand besetzten die 
Roemer die Haefen von Lilybaeon und Drepana, deren Belagerung zu Wasser und zu 
Lande jetzt energisch begonnen ward. Karthago war vollstaendig ueberrumpelt; 
selbst die beiden Festungen, schwach verproviantiert, schwebten in grosser 
Gefahr. Man ruestete daheim an einer Flotte, aber so eilig man tat, ging das 
Jahr zu Ende, ohne dass in Sizilien karthagische Segel sich gezeigt haetten; und 
als endlich im Fruehjahr 513 (241) die zusammengerafften Schiffe auf der Hoehe 
von Drepana erschienen, war es doch mehr eine Transport- als eine schlagfertige 
Kriegsflotte zu nennen. Die Phoeniker hatten gehofft, ungestoert landen, die 
Vorraete ausschiffen und die fuer ein Seegefecht erforderlichen Truppen an Bord 
nehmen zu koennen; allein die roemischen Schiffe verlegten ihnen den Weg und 
zwangen sie, da sie von der heiligen Insel (jetzt Maritima) nach Drepana segeln 
wollten, bei der kleinen Insel Aegusa (Favignana), die Schlacht anzunehmen (10. 
Maerz 513 241). Der Ausgang war keinen Augenblick zweifelhaft, die roemische 
Flotte, gut gebaut und bemannt und, da die vor Drepana erhaltene Wunde den 
Konsul Catulus noch an das Lager fesselte, von dem tuechtigen Praetor Publius 
Valerius Falto vortrefflich gefuehrt, warf im ersten Augenblick die schwer 
beladenen, schlecht und schwach bemannten Schiffe der Feinde; fuenfzig wurden 
versenkt, mit siebzig eroberten fuhren die Sieger ein in den Hafen von 
Lilybaeon. Die letzte grosse Anstrengung der roemischen Patrioten hatte Frucht 
getragen; sie brachte den Sieg und mit ihm den Frieden.
Die Karthager kreuzigten zunaechst den ungluecklichen Admiral, was die 
Sache nicht anders machte, und schickten alsdann dem sizilischen Feldherrn 
unbeschraenkte Vollmacht, den Frieden zu schliessen. Hamilkar, der, seine 
siebenjaehrige Heldenarbeit durch fremde Fehler vernichtet sah, fuegte 
hochherzig sich in das Unvermeidliche, ohne darum weder seine Soldatenehre noch 
sein Volk noch seine Entwuerfe aufzugeben. Sizilien freilich war nicht zu 
halten, seit die Roemer die See beherrschten, und dass die karthagische 
Regierung, die ihre leere Kasse vergeblich durch ein Staatsanlehen in Aegypten 
zu fuellen versucht hatte, auch nur einen Versuch noch machen wuerde, die 
roemische Flotte zu ueberwaeltigen, liess sich nicht erwarten. Er gab also die 
Insel auf. Dagegen ward die Selbstaendigkeit und Integritaet des karthagischen 
Staats und Gebiets ausdruecklich anerkannt in der ueblichen Form, dass Rom sich 
verpflichtete, nicht mit der karthagischen, Karthago, nicht mit der roemischen 
Bundesgenossenschaft, das heisst mit den beiderseitigen untertaenigen und 
abhaengigen Gemeinden, in Sonderbuendnis zu treten oder Krieg zu beginnen oder 
in diesem Gebiet Hoheitsrechte auszuueben oder Werbungen vorzunehmen ^4. Was die 
Nebenbedingungen anlangt, so verstand sich die unentgeltliche Rueckgabe der 
roemischen Gefangenen und die Zahlung einer Kriegskontribution von selbst; 
dagegen die Forderung des Catulus, dass Hamilkar die Waffen und die roemischen 
Ueberlaeufer ausliefern solle, wies der Karthager entschlossen zurueck, und mit 
Erfolg. Catulus verzichtete auf das zweite Begehren und gewaehrte den Phoenikern 
freien Abzug aus Sizilien gegen das maessige Loesegeld von 18 Denaren (4 Taler) 
fuer den Mann.
-----------------------------------------------------
^4 Dass die Karthager versprechen mussten, keine Kriegsschiffe in das 
Gebiet der roemischen Symmachie - also auch nicht nach Syrakus, vielleicht 
selbst nicht nach Massalia - zu senden (Zon. 8, 17), klingt glaublich genug; 
allein der Text des Vertrages schweigt davon (Polyb. 3, 27).
-----------------------------------------------------
Wenn den Karthagern die Fortfuehrung des Krieges nicht wuenschenswert 
erschien, so hatten sie Ursache, mit diesen Bedingungen zufrieden zu sein. Es 
kann sein, dass das natuerliche Verlangen, dem Vaterland mit dem Triumph auch 
den Frieden zu bringen, die Erinnerung an Regulus und den wechselvollen Gang des 
Krieges, die Erwaegung, dass ein patriotischer Aufschwung, wie er zuletzt den 
Sieg entschieden hatte, sich nicht gebieten noch wiederholen laesst, vielleicht 
selbst Hamilkars Persoenlichkeit mithalfen, den roemischen Feldherrn zu solcher 
Nachgiebigkeit zu bestimmen. Gewiss ist es, dass man in Rom mit dem 
Friedensentwurf unzufrieden war und die Volksversammlung, ohne Zweifel unter dem 
Einfluss der Patrioten, die die letzte Schiffsruestung durchgesetzt hatten, 
anfaenglich die Ratifikation verweigerte. In welchem Sinne dies geschah, wissen 
wir nicht und vermoegen also nicht zu entscheiden, ob die Opponenten den Frieden 
nur verwarfen, um dem Feinde noch einige Konzessionen mehr abzudringen, oder ob 
sie sich erinnerten, dass Regulus von Karthago den Verzicht auf die politische 
Unabhaengigkeit gefordert hatte, und entschlossen waren, den Krieg 
fortzufuehren, bis man an diesem Ziel stand und es sich nicht mehr um Frieden 
handelte, sondern um Unterwerfung. Erfolgte die Weigerung in dem ersten Sinne, 
so war sie vermutlich fehlerhaft; gegen den Gewinn Siziliens verschwand jedes 
andere Zugestaendnis, und es war bei Hamilkars Entschlossenheit und 
erfinderischem Geist sehr gewagt, die Sicherung des Hauptgewinns an Nebenzwecke 
zu setzen. Wenn dagegen die gegen den Frieden opponierende Partei in der 
vollstaendigen politischen Vernichtung Karthagos das einzige fuer die roemische 
Gemeinde genuegende Ende des Kampfes erblickte, so zeigte sie politischen Takt 
und Ahnung der kommenden Dinge; ob aber auch Roms Kraefte noch ausreichten, um 
den Zug des Regulus zu erneuern und soviel nachzusetzen, als erforderlich war, 
um nicht bloss den Mut, sondern die Mauern der maechtigen Phoenikerstadt zu 
brechen, ist eine andere Frage, welche in dem einen oder dem andern Sinn zu 
beantworten jetzt niemand wagen kann.
Schliesslich uebertrug man die Erledigung der wichtigen Frage einer 
Kommission, die in Sizilien an Ort und Stelle entscheiden sollte. Sie 
bestaetigte im wesentlichen den Entwurf; nur ward die fuer die Kriegskosten von 
Karthago zu zahlende Summe erhoeht auf 3200 Talente (5« Mill. Taler), davon ein 
Drittel gleich, der Rest in zehn Jahreszielern zu entrichten. Wenn ausser der 
Abtretung von Sizilien auch noch die der Inseln zwischen Italien und Sizilien in 
den definitiven Traktat aufgenommen ward, so kann hierin nur eine redaktionelle 
Veraenderung gefunden werden; denn dass Karthago, wenn es Sizilien hingab, sich 
die laengst von der roemischen Flotte besetzte Insel Lipara nicht konnte 
vorbehalten wollen, versteht sich von selbst, und dass man mit Ruecksicht auf 
Sardinien und Korsika absichtlich eine zweideutige Bestimmung in den Vertrag 
gesetzt habe, ist ein unwuerdiger und unwahrscheinlicher Verdacht.
So war man endlich einig. Der unbesiegte Feldherr einer ueberwundenen 
Nation stieg herab von seinen langverteidigten Bergen und uebergab den neuen 
Herren der Insel die Festungen, die die Phoeniker seit wenigstens vierhundert 
Jahren in ununterbrochenem Besitz gehabt hatten und von deren Mauern alle 
Stuerme der Hellenen erfolglos abgeprallt waren. Der Westen hatte Frieden (513 
241).
Verweilen wir noch einen Augenblick bei dem Kampfe, welcher die roemische 
Grenze vorrueckte ueber den Meeresring, der die Halbinsel einfasst. Es ist einer 
der laengsten und schwersten, welchen die Roemer gefuehrt haben; die Soldaten, 
welche die entscheidende Schlacht schlugen, waren, als er begann, zum guten Teil 
noch nicht geboren. Dennoch und trotz der unvergleichlich grossartigen Momente, 
die er darbietet, ist kaum ein anderer Krieg zu nennen, den die Roemer 
militaerisch sowohl wie politisch so schlecht und so unsicher gefuehrt haben. Es 
konnte das kaum anders sein; er steht inmitten eines Wechsels der politischen 
Systeme, zwischen der nicht mehr ausreichenden italischen Politik und der noch 
nicht gefundenen des Grossstaats. Der roemische Senat und das roemische 
Kriegswesen waren unuebertrefflich organisiert fuer die rein italische Politik. 
Die Kriege, welche diese hervorrief, waren reine Kontinentalkriege und ruhten 
stets auf der in der Mitte der Halbinsel gelegenen Hauptstadt als der letzten 
Operationsbasis und demnaechst auf der roemischen Festungskette. Die Aufgaben 
waren vorzugsweise taktisch, nicht strategisch; Maersche und Operationen 
zaehlten nur an zweiter Stelle, an erster die Schlachten; der Festungskrieg war 
in der Kindheit; die See und der Seekrieg kamen kaum einmal beilaeufig in 
Betracht. Es ist begreiflich, zumal wenn man nicht vergisst, dass in den 
damaligen Schlachten bei dem Vorherrschen der blanken Waffe wesentlich das 
Handgemenge entschied, dass eine Ratsversammlung diese Operationen zu dirigieren 
und wer eben Buergermeister war, die Truppen zu befehligen imstande war. Auf 
einen Schlag war das alles umgewandelt. Das Schlachtfeld dehnte sich aus in 
unabsehbare Ferne, in unbekannte Landstriche eines andern Erdteils hinein und 
hinaus ueber weite Meeresflaechen; jede Welle war dem Feinde eine Strasse, von 
jedem Hafen konnte man seinen Anmarsch erwarten. Die Belagerung der festen 
Plaetze, namentlich der Kuestenfestungen, an der die ersten Taktiker 
Griechenlands gescheitert waren, hatten die Roemer jetzt zum erstenmal zu 
versuchen. Man kam nicht mehr aus mit dem Landheer und mit dem 
Buergermilizwesen. Es galt, eine Flotte zu schaffen und, was schwieriger war, 
sie zu gebrauchen, es galt, die wahren Angriffs- und Verteidigungspunkte zu 
finden, die Massen zu vereinigen und zu richten, auf lange Zeit und weite Ferne 
die Zuege zu berechnen und ineinanderzupassen; geschah dies nicht, so konnte 
auch der taktisch weit schwaechere Feind leicht den staerkeren Gegner besiegen. 
Ist es ein Wunder, dass die Zuegel eines solchen Regiments der Ratversammlung 
und den kommandierenden Buergermeistern entschluepften?
Offenbar wusste man beim Beginn des Krieges nicht, was man begann; erst im 
Laufe des Kampfes draengten die Unzulaenglichkeiten des roemischen Systems eine 
nach der anderen sich auf: der Mangel einer Seemacht, das Fehlen einer festen 
militaerischen Leitung, die Unzulaenglichkeit der Feldherren, die vollstaendige 
Unbrauchbarkeit der Admirale. Zum Teil half man ihnen ab durch Energie und durch 
Glueck; so dem Mangel einer Flotte. Aber auch diese gewaltige Schoepfung war ein 
grossartiger Notbehelf und ist es zu allen Zeiten geblieben. Man bildete eine 
roemische Flotte, aber man nationalisierte sie nur dem Namen nach und behandelte 
sie stets stiefmuetterlich: der Schiffsdienst blieb gering geschaetzt neben dem 
hochgeehrten Dienst in den Legionen, die Seeoffiziere waren grossenteils 
italische Griechen, die Bemannung Untertanen oder gar Sklaven und Gesindel. Der 
italische Bauer war und blieb wasserscheu; unter den drei Dingen, die Cato in 
seinem Leben bereute, war das eine, dass er einmal zu Schiff gefahren sei, wo er 
zu Fuss habe gehen koennen. Es lag dies zum Teil wohl in der Natur der Sache, da 
die Schiffe Rudergaleeren waren und der Ruderdienst kaum geadelt werden kann; 
allein, eigene Seelegionen wenigstens haette man bilden und auf die Errichtung 
eines roemischen Seeoffizierstandes hinwirken koennen. Man haette, den Impuls 
der Nation benutzend, allmaehlich darauf ausgehen sollen, eine nicht bloss durch 
die Zahl, sondern durch Segelfaehigkeit und Routine bedeutende Seemacht 
herzustellen, wozu in dem waehrend des langen Krieges entwickelten Kaperwesen 
ein wichtiger Anfang schon gemacht war; allein es geschah nichts derart von der 
Regierung. Dennoch ist das roemische Flottenwesen in seiner unbehilflichen 
Grossartigkeit noch die genialste Schoepfung dieses Krieges und hat wie im 
Anfang so zuletzt fuer Rom den Ausschlag gegeben. Viel schwieriger zu 
ueberwinden waren diejenigen Maengel, die sich ohne Aenderung der Verfassung 
nicht beseitigen liessen. Dass der Senat je nach dem Stande der in ihm 
streitenden Parteien von einem System der Kriegfuehrung zum andern absprang und 
so unglaubliche Fehler beging, wie die Raeumung von Clupea und die mehrmalige 
Einziehung der Flotte waren; dass der Feldherr des einen Jahres sizilische 
Staedte belagerte und sein Nachfolger, statt dieselben zur Uebergabe zu zwingen, 
die afrikanische Kueste brandschatzte oder ein Seetreffen zu liefern fuer gut 
fand; dass ueberhaupt der Oberbefehl jaehrlich von Rechts wegen wechselte - das 
alles liess sich nicht abstellen, ohne Verfassungsfragen anzuregen, deren 
Loesung schwieriger war als der Bau einer Flotte, aber freilich ebensowenig zu 
vereinigen mit den Forderungen eines solchen Krieges. Vor allen Dingen aber 
wusste niemand noch in die neue Kriegfuehrung sich zu finden, weder der Senat 
noch die Feldherren. Regulus' Feldzug ist ein Beispiel davon, wie seltsam man in 
dem Gedanken befangen war, dass die taktische Ueberlegenheit alles entscheide. 
Es gibt nicht leicht einen Feldherrn, dem das Glueck so wie ihm die Erfolge in 
den Schoss geworfen hat; er stand im Jahr 498 (256) genau da, wo fuenfzig Jahre 
spaeter Scipio, nur dass ihm kein Hannibal und keine erprobte feindliche Armee 
gegenueberstand. Allein der Senat zog die halbe Armee zurueck, sowie man sich 
von der taktischen Ueberlegenheit der Roemer ueberzeugt hatte; im blinden 
Vertrauen auf diese blieb der Feldherr stehen, wo er eben stand, um strategisch, 
und nahm er die Schlacht an, wo man sie ihm anbot, um auch taktisch sich 
ueberwinden zu lassen. Es war dies um so bezeichnender, als Regulus in seiner 
Art ein tuechtiger und erprobter Feldherr war. Eben die Bauernmanier, durch die 
Etrurien und Samnium genommen worden waren, war die Ursache der Niederlage in 
der Ebene von Tunes. Der in seinem Bereiche ganz richtige Satz, dass jeder 
rechte Buergersmann zum General tauge, war irrig geworden; in dem neuen 
Kriegssystem konnte man nur Feldherren von militaerischer Schule und 
militaerischem Blicke brauchen, und das freilich war nicht jeder Buergermeister. 
Noch viel aerger aber war es, dass man das Oberkommando der Flotte als eine 
Dependenz des Oberbefehls der Landarmee behandelte und der erste beste 
Stadtvorsteher meinte, nicht bloss General, sondern auch Admiral spielen zu 
koennen. An den schlimmsten Niederlagen, die Rom in diesem Krieg erlitten hat, 
sind nicht die Stuerme schuld und noch weniger die Karthager, sondern der 
anmassliche Unverstand seiner Buergeradmirale.
Rom hat endlich gesiegt; aber das Bescheiden mit einem weit geringeren 
Gewinn, als er zu Anfang gefordert, ja geboten worden war, sowie die energische 
Opposition, auf welche in Rom der Friede stiess, bezeichnen sehr deutlich die 
Halbheit und die Oberflaechlichkeit des Sieges wie des Friedens; und wenn Rom 
gesiegt hat, so verdankt es diesen Sieg zwar auch der Gunst der Goetter und der 
Energie seiner Buerger, aber mehr als beiden den die Maengel der roemischen 
Kriegfuehrung noch weit uebertreffenden Fehlern seiner Feinde.
3. Kapitel
Die Ausdehnung Italiens bis an seine natuerlichen Grenzen
Die italische Eidgenossenschaft, wie sie aus den Krisen des fuenften 
Jahrhunderts hervorgegangen war, oder der Staat Italien vereinigte unter 
roemischer Hegemonie die Stadt- und Gaugemeinden vom Apennin bis an das Ionische 
Meer. Allein bevor noch das fuenfte Jahrhundert zu Ende ging, waren diese 
Grenzen bereits nach beiden Seiten hin ueberschritten, waren jenseits des 
Apennin wie jenseits des Meeres italische, der Eidgenossenschaft angehoerige 
Gemeinden entstanden. Im Norden hatte die Republik, alte und neue Unbill zu 
raechen, bereits im Jahre 471 (283) die keltischen Senonen vernichtet, im Sueden 
in dem grossen Kriege 490-513 (264-241) die Phoeniker von der sizilischen Insel 
verdraengt. Dort gehoerte ausser der Buergeransiedlung Sena namentlich die 
latinische Stadt Ariminum, hier die Mamertinergemeinde in Messana zu der von Rom 
geleiteten Verbindung, und wie beide national italischen Ursprungs waren, so 
hatten auch beide teil an den gemeinen Rechten und Pflichten der italischen 
Eidgenossenschaft. Es mochten mehr die augenblicklich draengenden Ereignisse als 
eine umfassende politische Berechnung diese Erweiterungen hervorgerufen haben; 
aber begreiflicherweise brach wenigstens jetzt, nach den grossen, gegen Karthago 
erstrittenen Erfolgen, bei der roemischen Regierung eine neue und weitere 
politische Idee sich Bahn, welche die natuerliche Beschaffenheit der Halbinsel 
ohnehin schon nahe genug legte. Politisch und militaerisch war es wohl 
gerechtfertigt, die Nordgrenze von dem niedrigen und leicht zu ueberschreitenden 
Apennin an die maechtige Scheidewand Nord- und Suedeuropas, die Alpen, zu 
verlegen und mit der Herrschaft ueber Italien die ueber die Meere und Inseln im 
Westen und Osten der Halbinsel zu vereinigen; und nachdem durch die Vertreibung 
der Phoeniker aus Sizilien der schwerste Teil getan war, vereinigten sich 
mancherlei Umstaende, um der roemischen Regierung die Vollendung des Werkes zu 
erleichtern.
In der Westsee, die fuer Italien bei weitem mehr in Betracht kam als das 
Adriatische Meer, war die wichtigste Stellung, die grosse fruchtbare und 
hafenreiche Insel Sizilien, durch den karthagischen Frieden zum groesseren Teil 
in den Besitz der Roemer uebergegangen. Koenig Hieron von Syrakus, der in den 
letzten zweiundzwanzig Kriegsjahren unerschuetterlich an dem roemischen Buendnis 
festgehalten hatte, haette auf eine Gebietserweiterung billigen Anspruch gehabt; 
allein wenn die roemische Politik den Krieg in dem Entschluss begonnen hatte, 
nur sekundaere Staaten auf der Insel zu dulden, so ging bei Beendigung desselben 
ihre Absicht entschieden schon auf den Eigenbesitz Siziliens. Hieron mochte 
zufrieden sein, dass ihm sein Gebiet - das heisst ausser dem unmittelbaren 
Bezirk von Syrakus die Feldmarken von Eloros, Neeton, Akrae, Leontini, Megara 
und Tauromenion - und seine Selbstaendigkeit gegen das Ausland, in Ermangelung 
jeder Veranlassung, ihm diese zu schmaelern, beides im bisherigen Umfang 
gelassen ward, und dass der Krieg der beiden Grossmaechte nicht mit dem 
voelligen Sturz der einen oder der anderen geendigt hatte und also fuer die 
sizilische Mittelmacht wenigstens noch die Moeglichkeit des Bestehens blieb. In 
dem uebrigen bei weitem groesseren Teile Siziliens, in Panormos, Lilybaeon, 
Akragas, Messana, richteten die Roemer sich haeuslich ein. Sie bedauerten nur, 
dass der Besitz des schoenen Eilandes doch nicht ausreichte, um die westliche 
See in ein roemisches Binnenmeer zu verwandeln, solange noch Sardinien 
karthagisch blieb. Da eroeffnete sich bald nach dem Friedensschluss eine 
unerwartete Aussicht, auch diese zweite Insel des Mittelmeeres den Karthagern zu 
entreissen. In Afrika hatten unmittelbar nach dem Abschluss des Friedens mit Rom 
die Soeldner und die Untertanen gemeinschaftlich gegen die Phoeniker sich 
empoert. Die Schuld der gefaehrlichen Insurrektion trug wesentlich die 
karthagische Regierung. Hamilkar hatte in den letzten Kriegsjahren seinen 
sizilischen Soeldnern den Sold nicht wie frueher aus eigenen Mitteln auszahlen 
koennen und vergeblich Geldsendungen von daheim erbeten; er moege, hiess es, die 
Mannschaft nur zur Abloehnung nach Afrika senden. Er gehorchte, aber da er die 
Leute kannte, schiffte er sie vorsichtig in kleineren Abteilungen ein, damit man 
sie truppweise abloehnen oder mindestens auseinanderlegen koenne, und legte 
selber hierauf den Oberbefehl nieder. Allein alle Vorsicht scheiterte, nicht so 
sehr an den leeren Kassen als an dem kollegialischen Geschaeftsgang und dem 
Unverstand der Buerokratie. Man wartete, bis das gesamte Heer wieder in Libyen 
vereinigt stand und versuchte dann, den Leuten an dem versprochenen Solde zu 
kuerzen. Natuerlich entstand eine Meuterei unter den Truppen, und das unsichere 
und feige Benehmen der Behoerden zeigte den Meuterern, was sie wagen konnten. 
Die meisten von ihnen waren gebuertig aus den von Karthago beherrschten oder 
abhaengigen Distrikten; sie kannten die Stimmung, welche die von der Regierung 
dekretierte Schlaechterei nach dem Zuge des Regulus und der fuerchterliche 
Steuerdruck dort ueberall hervorgerufen hatten, und kannten auch ihre Regierung, 
die nie Wort hielt und nie verzieh: sie wussten, was ihrer wartete, wenn sie mit 
dem meuterisch erpressten Solde sich nach Hause zerstreuten. Seit langem hatte 
man in Karthago sich die Mine gegraben und bestellte jetzt selbst die Leute, die 
nicht anders konnten, als sie anzuenden. Wie ein Lauffeuer ergriff die 
Revolution Besatzung um Besatzung, Dorf um Dorf; die libyschen Frauen trugen 
ihren Schmuck herbei, um den Soeldnern die Loehnung zu zahlen; eine Menge 
karthagischer Buerger, darunter einige der ausgezeichnetsten Offiziere des 
sizilischen Heeres, wurden das Opfer der erbitterten Menge; schon war Karthago 
von zwei Seiten belagert und das aus der Stadt ausrueckende karthagische Heer 
durch die Verkehrtheit des ungeschickten Fuehrers gaenzlich geschlagen.
Wie man also in Rom den gehassten und immer noch gefuerchteten Feindin 
groesserer Gefahr schweben sah, als je die roemischen Kriege ueber ihn gebracht 
hatten, fing man an, mehr und mehr den Friedensschluss von 513 (241) zu bereuen, 
der, wenn er nicht wirklich voreilig war, jetzt wenigstens allen voreilig 
erschien, und zu vergessen, wie erschoepft damals der eigene Staat gewesen war, 
wie maechtig der karthagische damals dagestanden hatte. Die Scham verbot zwar, 
mit den karthagischen Rebellen offen in Verbindung zu treten, ja man gestattete 
den Karthagern ausnahmsweise, zu diesem Krieg in Italien Werbungen zu 
veranstalten, und untersagte den italischen Schiffern, mit den Libyern zu 
verkehren. Indes darf bezweifelt werden, ob es der Regierung von Rom mit diesen 
bundesfreundlichen Verfuegungen sehr ernst war. Denn als nichtsdestoweniger der 
Verkehr der afrikanischen Insurgenten mit den roemischen Schiffern fortging und 
Hamilkar, den die aeusserste Gefahr wieder an die Spitze der karthagischen Armee 
zurueckgefuehrt hatte, eine Anzahl dabei betroffener italischer Kapitaene 
aufgriff und einsteckte, verwandte sich der Senat fuer dieselben bei der 
karthagischen Regierung und bewirkte ihre Freigebung. Auch die Insurgenten 
selbst schienen in den Roemern ihre natuerlichen Bundesgenossen zu erkennen; die 
sardinischen Besatzungen, welche gleich der uebrigen karthagischen Armee sich 
fuer die Aufstaendischen erklaert hatten, boten, als sie sich ausserstande 
sahen, die Insel gegen die Angriffe der unbezwungenen Gebirgsbewohner aus dem 
Innern zu halten, den Besitz derselben den Roemern an (um 515 239); und 
aehnliche Anerbietungen kamen sogar von der Gemeinde Utica, welche ebenfalls an 
dem Aufstand teilgenommen hatte und nun durch die Waffen Hamilkars aufs 
aeusserste bedraengt ward. Das letztere Anerbieten wies man in Rom zurueck, 
hauptsaechlich wohl, weil es ueber die natuerlichen Grenzen Italiens hinaus und 
also weitergefuehrt haben wuerde, als die roemische Regierung damals zu gehen 
gedachte; dagegen ging sie auf die Anerbietungen der sardinischen Meuterer ein 
und uebernahm von ihnen, was von Sardinien in den Haenden der Karthager gewesen 
war (516 238). Mit schwererem Gewicht als in der Angelegenheit der Mamertiner 
trifft die Roemer hier der Tadel, dass die grosse und siegreiche Buergerschaft 
es nicht verschmaehte, mit dem feilen Soeldnergesindel Bruederschaft zu machen 
und den Raub zu teilen, und es nicht ueber sich gewann, dem Gebote des Rechtes 
und der Ehre den augenblicklichen Gewinn nachzusetzen. Die Karthager, deren 
Bedraengnis eben um die Zeit der Besetzung Sardiniens aufs hoechste gestiegen 
war, schwiegen vorlaeufig ueber die unbefugte Vergewaltigung; nachdem indes 
diese Gefahr wider Erwarten und wahrscheinlich wider Verhoffen der Roemer durch 
Hamilkars Genie abgewendet und Karthago in Afrika wieder in seine volle 
Herrschaft eingesetzt worden war (517 237), erschienen sofort in Rom 
karthagische Gesandte, um die Rueckgabe Sardiniens zu fordern. Allein die 
Roemer, nicht geneigt, den Raub wieder herauszugeben, antworteten mit nichtigen 
oder doch nicht hierher gehoerenden Beschwerden ueber allerlei Unbill, die die 
Karthager roemischen Handelsleuten zugefuegt haben sollten, und eilten, den 
Krieg zu erklaeren ^1; der Satz, dass in der Politik jeder darf, was er kann, 
trat hervor in seiner unverhuellten Schamlosigkeit. Die gerechte Erbitterung 
hiess die Karthager, den gebotenen Krieg annehmen; haette Catulus fuenf Jahre 
zuvor auf Sardiniens Abtretung bestanden, der Krieg wuerde wahrscheinlich seinen 
Fortgang gehabt haben. Allein jetzt, wo beide Inseln verloren, Libyen in 
Gaerung, der Staat durch den vierundzwanzigjaehrigen Krieg mit Rom und den fast 
fuenfjaehrigen entsetzlichen Buergerkrieg aufs aeusserste geschwaecht war, 
musste man wohl sich fuegen. Nur auf wiederholte flehentliche Bitten und nachdem 
die Phoeniker sich verpflichtet hatten, fuer die mutwillig veranlassten 
Kriegsruestungen eine Entschaedigung von 1200 Talenten (2 Mill. Taler) nach Rom 
zu zahlen, standen die Roemer widerwillig vom Kriege ab. So erwarb Rom fast ohne 
Kampf Sardinien, wozu man Korsika fuegte, die alte etruskische Besitzung, in der 
vielleicht noch vom letzten Kriege her einzelne roemische Besatzungen standen. 
Indes beschraenkten die Roemer, eben wie es die Phoeniker getan hatten, sich in 
Sardinien und mehr noch in dem rauhen Korsika auf die Besetzung der Kuesten. Mit 
den Eingeborenen im Innern fuehrte man bestaendige Kriege, oder vielmehr man 
trieb dort die Menschenjagd: man hetzte sie mit Hunden und fuehrte die gefangene 
Ware auf den Sklavenmarkt, aber an eine ernstliche Unterwerfung ging man nicht. 
Nicht um ihrer selbst willen hatte man die Inseln besetzt, sondern zur Sicherung 
Italiens. Seit sie die drei grossen Eilande besass, konnte die Eidgenossenschaft 
das Tyrrhenische Meer das ihrige nennen.
---------------------------------------------
^1 Dass die Abtretung der zwischen Sizilien und Italien liegenden Inseln, 
die der Friede von 513 (241) den Karthagern vorschrieb, die Abtretung Sardiniens 
nicht einschloss, ist ausgemacht (vgl. 2, 60); es ist aber auch schlecht 
beglaubigt, dass die Roemer die Besetzung der Insel drei Jahre nach dem Frieden 
damit motivierten. Haetten sie es getan, so wuerden sie bloss der politischen 
Schamlosigkeit eine diplomatische Albernheit hinzugefuegt haben.
---------------------------------------------
Die Gewinnung der Inseln in der italischen Westsee fuehrte in das roemische 
Staatswesen einen Gegensatz ein, der zwar allem Anschein nach aus blossen 
Zweckmaessigkeitsruecksichten und fast zufaellig entstanden, aber darum nicht 
minder fuer die ganze Folgezeit von der tiefsten Bedeutung geworden ist; den 
Gegensatz der festlaendischen und der ueberseeischen Verwaltungsform oder, um 
die spaeter gelaeufigen Bezeichnungen zu brauchen, den Gegensatz Italiens und 
der Provinzen. Bis dahin hatten die beiden hoechsten Beamten der Gemeinde, die 
Konsuln, einen gesetzlich abgegrenzten Sprengel nicht gehabt, sondern ihr 
Amtsbezirk sich soweit erstreckt wie ueberhaupt das roemische Regiment; wobei es 
sich natuerlich von selbst versteht, dass sie faktisch sich in das Amtsgebiet 
teilten, und ebenso sich von selbst versteht, dass sie in jedem einzelnen Bezirk 
ihres Sprengels durch die dafuer bestehenden Bestimmungen gebunden waren, also 
zum Beispiel die Gerichtsbarkeit ueber roemische Buerger ueberall dem Praetor zu 
ueberlassen und in den latinischen und sonst autonomen Gemeinden die bestehenden 
Vertraege einzuhalten hatten. Die seit 487 (267) durch Italien verteilten vier 
Quaestoren beschraenkten die konsularische Amtsgewalt formell wenigstens nicht, 
indem sie in Italien ebenso wie in Rom lediglich als von den Konsuln abhaengige 
Hilfsbeamte betrachtet wurden. Man scheint diese Verwaltungsweise anfaenglich 
auch auf die Karthago abgenommenen Gebiete erstreckt und Sizilien wie Sardinien 
einige Jahre durch Quaestoren unter Oberaufsicht der Konsuln regiert zu haben; 
allein sehr bald wusste man sich praktisch von der Unentbehrlichkeit eigener 
Oberbehoerden fuer die ueberseeischen Landschaften ueberzeugen. Wie man die 
Konzentrierung der roemischen Jurisdiktion in der Person des Praetors bei der 
Erweiterung der Gemeinde hatte aufgeben und in die entfernteren Bezirke 
stellvertretende Gerichtsherren hatte senden muessen, ebenso masste jetzt (527 
227) auch die administrativ-militaerische Konzentration in der Person der 
Konsuln aufgegeben werden. Fuer jedes der neuen ueberseeischen Gebiete, sowohl 
fuer Sizilien wie fuer Sardinien nebst Korsika, ward ein besonderer Nebenkonsul 
eingesetzt, welcher an Rang und Titel dem Konsul nach- und dem Praetor 
gleichstand, uebrigens aber, gleich dem Konsul der aelteren Zeit vor Einsetzung 
der Praetur, in seinem Sprengel zugleich Oberfeldherr, Oberamtmann und 
Oberrichter war. Nur die unmittelbare Kassenverwaltung ward wie von Haus aus den 
Konsuln, so auch diesen neuen Oberbeamten entzogen und ihnen ein oder mehrere 
Quaestoren zugegeben, die zwar in alle Wege ihnen untergeordnet und in der 
Rechtspflege wie im Kommando ihre Gehilfen waren, aber doch die Kassenverwaltung 
zu fuehren und darueber nach Niederlegung ihres Amtes dem Senat Rechnung zu 
legen hatten.
Diese Verschiedenheit in der Oberverwaltung schied wesentlich die 
ueberseeischen Besitzungen Roms von den festlaendischen. Die Grundsaetze, nach 
denen Rom die abhaengigen Landschaften in Italien organisiert hatte, wurden 
grossenteils auch auf die ausseritalischen Besitzungen uebertragen. Dass die 
Gemeinden ohne Ausnahme die Selbstaendigkeit dem Auslands gegenueber verloren, 
versteht sich von selbst. Was den inneren Verkehr anlangt, so durfte fortan kein 
Provinziale ausserhalb seiner eigenen Gemeinde in der Provinz rechtes Eigentum 
erwerben, vielleicht auch nicht eine rechte Ehe schliessen. Dagegen gestattete 
die roemische Regierung wenigstens den sizilischen Staedten, die man nicht zu 
fuerchten hatte, eine gewisse foederative Organisation und wohl selbst 
allgemeine sikeliotische Landtage mit einem unschaedlichen Petitions- und 
Beschwerderecht ^2. Im Muenzwesen war es zwar nicht wohl moeglich, das roemische 
Courant sofort auch auf den Inseln zum allein gueltigen zu erklaeren; aber 
gesetzlichen Kurs scheint dasselbe doch von vornherein erhalten zu haben und 
ebenso, wenigstens in der Regel, den Staedten im roemischen Sizilien das Recht, 
in edlen Metallen, zu muenzen, entzogen worden zu sein ^3. Dagegen blieb nicht 
bloss das Grundeigentum in ganz Sizilien unangetastet - der Satz, dass das 
ausseritalische Land durch Kriegsrecht den Roemern zu Privateigentum verfallen 
sei, war diesem Jahrhundert noch unbekannt -, sondern es behielten auch die 
saemtlichen sizilischen und sardinischen Gemeinden die Selbstverwaltung und eine 
gewisse Autonomie, die freilich nicht in rechtsverbindlicher Weise ihnen 
zugesichert, sondern provisorisch zugelassen ward. Wenn die demokratischen 
Gemeindeverfassungen ueberall beseitigt und in jeder Stadt die Macht in die 
Haende des die staedtische Aristokratie repraesentierenden Gemeinderates gelegt 
ward; wenn ferner wenigstens die sizilischen Gemeinden angewiesen wurden, jedes 
fuenfte Jahr dem roemischen Zensus korrespondierend eine Gemeindeschaetzung zu 
veranstalten, so war beides nur eine notwendige Folge der Unterordnung unter den 
roemischen Senat, welcher mit griechischen Ekklesien und ohne Uebersicht der 
finanziellen und militaerischen Hilfsmittel einer jeden abhaengigen Gemeinde in 
der Tat nicht regieren konnte; und auch in den italischen Landschaften war in 
dieser wie in jener Hinsicht das gleiche geschehen.
---------------------------------------------------
^2 Dahin fuehren teils das Auftretender "Siculer" gegen Marcellus (Liv. 26, 
26 f.), teils die "Gesamteingaben aller sizilischen Gemeinden" (Cic. Verr. 2, 
42, 102; 45, 114; 50,146; 3, 88, 204), teils bekannte Analogien (Marquardt, 
Landbuch Bd. 3 1, S. 267). Aus dem mangelnden commercium zwischen den einzelnen 
Staedten folgt der Mangel des concilium noch keineswegs.
^3 So streng wie in Italien ward das Gold- und Silbermuenzrecht in den 
Provinzen nicht von Rom monopolisiert, offenbar weil auf das nicht auf 
roemischen Fuss geschlagene Gold- und Silbergeld es weniger ankam. Doch sind 
unzweifelhaft auch hier die Praegstaetten in der Regel auf Kupfer- oder 
hoechstens silberne Kleinmuenze beschraenkt worden; eben die am besten 
gestellten Gemeinden des roemischen Sizilien, wie die Mamertiner, die 
Kentoripiner, die Halaesiner, die Segestaner, wesentlich auch die Panormitaner 
haben nur Kupfer geschlagen.
----------------------------------------------
Aber neben dieser wesentlichen Rechtsgleichheit stellte sich zwischen den 
italischen einer- und den ueberseeischen Gemeinden andererseits ein 
folgenreicher Unterschied fest. Waehrend die mit den italischen Staedten 
abgeschlossenen Vertraege denselben ein festes Kontingent zu dem Heer oder der 
Flotte der Roemer auferlegten, wurden den ueberseeischen Gemeinden, mit denen 
eine bindende Paktierung ueberhaupt nicht eingegangen ward, dergleichen Zuzug 
nicht auferlegt, sondern sie verloren das Waffenrecht ^4, nur dass sie nach 
Aufgebot des roemischen Praetors zur Verteidigung ihrer eigenen Heimat verwendet 
werden konnten. Die roemische Regierung sandte regelmaessig italische Truppen in 
der von ihr festgesetzten Staerke auf die Inseln; dafuer wurde der Zehnte der 
sizilischen Feldfruechte und ein Zoll von fuenf Prozent des Wertes aller in den 
sizilischen Haefen aus- und eingehenden Handelsartikel nach Rom entrichtet. Den 
Insulanern waren diese Abgaben nichts Neues. Die Abgaben, welche die 
karthagische Republik und der persische Grosskoenig sich zahlen liessen, waren 
jenem Zehnten wesentlich gleichartig; und auch in Griechenland war eine solche 
Besteuerung nach orientalischem Muster von jeher mit der Tyrannis und oft auch 
mit der Hegemonie verknuepft gewesen. Die Sizilianer hatten laengst in dieser 
Weise den Zehnten entweder nach Syrakus oder nach Karthago entrichtet und 
laengst auch die Hafenzoelle nicht mehr fuer eigene Rechnung erhoben. "Wir 
haben", sagt Cicero, "die sizilischen Gemeinden also in unsere Klientel und in 
unseren Schutz aufgenommen, dass sie bei dem Rechte blieben, nach welchem sie 
bisher gelebt hatten, und unter denselben Verhaeltnissen der roemischen Gemeinde 
gehorchten, wie sie bisher ihren eigenen Herren gehorcht hatten." Es ist billig, 
dies nicht zu vergessen; aber im Unrecht fortfahren heisst auch Unrecht tun. 
Nicht fuer die Untertanen, die nur den Herrn wechselten, aber wohl fuer ihre 
neuen Herren war das Aufgeben des ebenso weisen wie grossherzigen Grundsatzes 
der roemischen Staatsordnung, von den Untertanen nur Kriegshilfe und nie statt 
derselben Geldentschaedigung anzunehmen, von verhaengnisvoller Bedeutung, gegen 
die alle Milderungen in den Ansaetzen und der Erhebungsweise sowie alle 
Ausnahmen im einzelnen verschwanden. Solche Ausnahmen wurden allerdings mehrfach 
gemacht. Messana trat geradezu in die Eidgenossenschaft der Togamaenner ein und 
stellte wie die griechischen Staedte in Italien sein Kontingent zu der 
roemischen Flotte. Einer Reihe anderer Staedte wurde zwar nicht der Eintritt in 
die italische Wehrgenossenschaft, aber ausser anderen Beguenstigungen Freiheit 
von Steuer und Zehnten zugestanden, so dass ihre Stellung in finanzieller 
Hinsicht selbst noch guenstiger war als die der italischen Gemeinden. Es waren 
dies Egesta und Halikyae, welche zuerst unter den Staedten des karthagischen 
Sizilien zum roemischen Buendnis uebergetreten waren; Kentoripa im oestlichen 
Binnenland, das bestimmt war, das syrakusanische Gebiet in naechster Naehe zu 
ueberwachen ^5; an der Nordkueste Halaesa, das zuerst von den freien 
griechischen Staedten den Roemern sich angeschlossen hatte; und vor allem 
Panormos, bisher die Hauptstadt des karthagischen Sizilien und jetzt bestimmt, 
die des roemischen zu werden. Den alten Grundsatz ihrer Politik, die abhaengigen 
Gemeinden in sorgfaeltig abgestufte Klassen verschiedenen Rechts zu gliedern, 
wandten die Roemer also auch auf Sizilien an; aber durchschnittlich standen die 
sizilischen und sardinischen Gemeinden nicht im bundesgenoessischen, sondern in 
dem offenkundigen Verhaeltnis steuerpflichtiger Untertaenigkeit.
---------------------------------------------------
^4 Darauf geht Hierons Aeusserung (Liv. 22, 37): es sei ihm bekannt, dass 
die Roemer sich keiner anderen Infanterie und Reiterei als roemischer oder 
latinischer bedienten und "Auslaender" nur hoechstens unter den 
Leichtbewaffneten verwendeten.
^5 Das zeigt schon ein Blick auf die Karte, aber ebenso die merkwuerdige 
Bestimmung, dass es den Kentoripinern ausnahmsweise gestattet blieb, sich in 
ganz Sizilien anzukaufen. Sie bedurften als roemische Aufpasser der freiesten 
Bewegung. Uebrigens scheint Kentoripa auch unter den ersten zu Rom 
uebergetretenen Staedten gewesen zu sein (Diod. 1, 23 p. 501).
--------------------------------------------------
Allerdings fiel dieser tiefgreifende Gegensatz zwischen den zuzug- und den 
steuer- oder doch wenigstens nicht zuzugpflichtigen Gemeinden mit dem Gegensatz 
zwischen Italien und den Provinzen nicht in rechtlich notwendiger Weise 
zusammen. Es konnten auch ueberseeische Gemeinden der italischen 
Eidgenossenschaft angehoeren, wie denn die Mamertiner mit den italischen 
Sabellern wesentlich auf einer Linie standen, und selbst der Neugruendung von 
Gemeinden latinischen Rechts stand in Sizilien und Sardinien rechtlich so wenig 
etwas im Wege wie in dem Lande jenseits des Apennin. Es konnten auch 
festlaendische Gemeinden des Waffenrechts entbehren und tributaer sein, wie dies 
fuer einzelne keltische Distrikte am Po wohl schon jetzt galt und spaeter in 
ziemlich ausgedehntem Umfange eingefuehrt ward. Allein der Sache nach ueberwogen 
die zuzugpflichtigen Gemeinden ebenso entschieden auf dem Festlande wie die 
steuerpflichtigen auf den Inseln; und waehrend weder in dem hellenisch 
zivilisierten Sizilien noch auf Sardinien italische Ansiedelungen 
roemischerseits beabsichtigt wurden, stand es bei der roemischen Regierung ohne 
Zweifel schon jetzt fest, das barbarische Land zwischen Apennin und Alpen nicht 
bloss sich zu unterwerfen, sondern auch, wie die Eroberung fortschritt, dort 
neue Gemeinden italischen Ursprungs und italischen Rechts zu konstituieren. Also 
wurden die ueberseeischen Besitzungen nicht bloss Untertanenland, sondern sie 
waren auch bestimmt, es fuer alle Zukunft zu bleiben; dagegen der neu 
abgegrenzte gesetzliche Amtsbezirk der Konsuln oder, was dasselbe ist, das 
festlaendische roemische Gebiet sollte ein neues und weiteres Italien werden, 
das von den Alpen bis zum Ionischen Meere reichte. Vorerst freilich fiel dies 
Italien als wesentlich geographischer Begriff mit dem politischen der italischen 
Eidgenossenschaft nicht durchaus zusammen und war teils weiter, teils enger. 
Aber schon jetzt betrachtete man den ganzen Raum bis zur Alpengrenze als Italia, 
das heisst als gegenwaertiges oder kuenftiges Gebiet der Togatraeger und 
steckte, aehnlich wie es in Nordamerika geschah und geschieht, die Grenze 
vorlaeufig geographisch ab, um sie mit der weiter vorschreitenden Kolonisierung 
allmaehlich auch politisch vorzuschieben ^6.
-------------------------------------------
^6 Dieser Gegensatz zwischen Italien als dem roemischen Festland oder dem 
konsularischen Sprengel einer- und dem ueberseeischen Gebiet oder den 
Praetorensprengeln andererseits erscheint schon im sechsten Jahrhundert in 
mehrfachen Anwendungen. Die Religionsvorschrift, dass gewisse Priester Rom nicht 
verlassen durften (Val. Max. 1, 1, 2), ward dahin ausgelegt, dass es ihnen nicht 
gestattet sei, das Meer zu ueberschreiten (Liv. ep. 19; 36; 51; Tac. ann. 3, 58; 
71; Cic. Phil. 11, 8; 18; vgl. Liv. 28, 38; 44; ep. 59). Bestimmter noch gehoert 
hierher die Auslegung, welche von der alten Vorschrift, dass der Konsul nur "auf 
roemischem Boden" den Diktator ernennen duerfe, im Jahre 544 vorgetragen wird: 
der roemische Boden begreife ganz Italien in sich (Liv. 27, 5). Die Einrichtung 
des keltischen Landes zwischen den Alpen und dem Apennin zu einem eigenen, vom 
konsularischen verschiedenen und einem besonderen staendigen Oberbeamten 
unterworfenen Sprengel gehoert erst Sulla an. Es wird natuerlich dagegen niemand 
geltend machen, dass schon im sechsten Jahrhundert sehr haeufig Gallia oder 
Ariminum als "Amtsbezirk" (provincia) gewoehnlich eines der Konsuln genannt 
wird. Provincia ist bekanntlich in der aelteren Sprache nicht, was es spaeter 
allein bedeutet, ein raeumlich abgegrenzter, einem staendigen Oberbeamten 
unterstellter Sprengel, sondern die fuer den einzelnen Konsul zunaechst durch 
Uebereinkommen mit seinem Kollegen unter Mitwirkung des Senats festgestellte 
Kompetenz; und in diesem Sinn sind haeufig einzelne norditalische Landschaften 
oder auch Norditalien ueberhaupt einzelnen Konsuln als provincia ueberwiesen 
worden.
--------------------------------------------
Im Adriatischen Meer, an dessen Eingang die wichtige und laengst 
vorbereitete Kolonie Brundisium endlich noch waehrend des Krieges mit Karthago 
gegruendet worden war (510 244), war Roms Suprematie von vornherein entschieden. 
In der Westsee hatte Rom den Rivalen beseitigen muessen; in der oestlichen 
sorgte schon die hellenische Zwietracht dafuer, dass alle Staaten auf der 
griechischen Halbinsel ohnmaechtig blieben oder wurden. Der bedeutendste 
derselben, der makedonische, war unter dem Einfluss Aegyptens vom oberen 
Adriatischen Meer durch die Aetoler wie aus dem Peloponnes durch die Achaeer 
verdraengt worden und kaum noch imstande, die Nordgrenze gegen die Barbaren zu 
schuetzen. Wie sehr den Roemern daran gelegen war, Makedonien und dessen 
natuerlichen Verbuendeten, den syrischen Koenig, niederzuhalten, und wie eng sie 
sich anschlossen an die eben darauf gerichtete aegyptische Politik, beweist das 
merkwuerdige Anerbieten, das sie nach dem Ende des Krieges mit Karthago dem 
Koenig Ptolemaeos III. Euergetes machten, ihn in dem Kriege zu unterstuetzen, 
den er wegen Berenikes Ermordung gegen Seleukos II. Kallinikos von Syrien (reg. 
507-529 247-225) fuehrte und bei dem wahrscheinlich Makedonien fuer den letztern 
Partei genommen hatte. Ueberhaupt werden die Beziehungen Roms zu den 
hellenistischen Staaten enger; auch mit Syrien verhandelte der Senat schon und 
verwandte sich bei dem ebengenannten Seleukos fuer die stammverwandten Ilier.
Einer unmittelbaren Einmischung in die Angelegenheiten der oestlichen 
Maechte bedurfte es zunaechst nicht. Die achaeische Eidgenossenschaft, die im 
Aufbluehen geknickt ward durch die engherzige Coteriepolitik des Aratos, die 
aetolische Landsknechtrepublik, das verfallene Makedonierreich hielten selber 
einer den andern nieder; und ueberseeischen Laendergewinn vermied man damals 
eher in Rom, als dass man ihn suchte. Als die Akarnanen, sich darauf berufend, 
dass sie allein unter allen Griechen nicht teilgenommen haetten an der 
Zerstoerung Ilions, die Nachkommen des Aeneas um Hilfe baten gegen die Aetoler, 
versuchte der Senat zwar eine diplomatische Verwendung; allein da die Aetoler 
darauf eine nach ihrer Weise abgefasste, das heisst unverschaemte Antwort 
erteilten, ging das antiquarische Interesse der roemischen Herren doch 
keineswegs so weit, um dafuer einen Krieg anzufangen, durch den sie die 
Makedonier von ihrem Erbfeind befreit haben wuerden (um 515 239).
Selbst den Unfug der Piraterie, die bei solcher Lage der Dinge 
begreiflicherweise das einzige Gewerbe war, das an der adriatischen Kueste 
bluehte und vor der auch der italische Handel viel zu leiden hatte, liessen sich 
die Roemer mit einer Geduld, die mit ihrer gruendlichen Abneigung gegen den 
Seekrieg und ihrem schlechten Flottenwesen eng zusammenhing, laenger als billig 
gefallen. Allein endlich ward es doch zu arg. Unter Beguenstigung Makedoniens, 
das keine Veranlassung mehr fand, sein altes Geschaeft der Beschirmung des 
hellenischen Handels vor den adriatischen Korsaren zu Gunsten seiner Feinde 
fortzufuehren, hatten die Herren von Skodra die illyrischen Voelkerschaften, 
etwa die heutigen Dalmatiner, Montenegriner und Nordalbanesen, zu 
gemeinschaftlichen Piratenzuegen im grossen Stil vereinigt; mit ganzen 
Geschwadern ihrer schnellsegelnden Zweidecker, der bekannten "liburnischen" 
Schiffe, fuehrten die Illyrier den Krieg gegen jedermann zur See und an den 
Kuesten. Die griechischen Ansiedlungen in diesen Gegenden, die Inselstaedte Issa 
(Lissa) und Pharos (Lesina), die wichtigen Kuestenplaetze Epidamnos (Durazzo) 
und Apollonia (noerdlich von Avlona am Aoos), hatten natuerlich vor allem zu 
leiden und sahen sich wiederholt von den Barbaren belagert. Aber noch weiter 
suedlich, in Phoenike, der bluehendsten Stadt von Epeiros, setzten die Korsaren 
sich fest; halb gezwungen, halb freiwillig traten die Epeiroten und Akarnanen 
mit den fremden Raeubern in eine unnatuerliche Symmachie; bis nach Elis und 
Messene hin waren die Kuesten unsicher. Vergeblich vereinigten die Aetoler und 
Achaeer, was sie an Schiffen hatten, um dem Unwesen zu steuern; in offener 
Seeschlacht wurden sie von den Seeraeubern und deren griechischen Bundesgenossen 
geschlagen; die Korsarenflotte vermochte endlich sogar die reiche und wichtige 
Insel Kerkyra (Korfu) einzunehmen. Die Klagen der italischen Schiffer, die 
Hilfsgesuche der altverbuendeten Apolloniaten, die flehenden Bitten der 
belagerten Issaer noetigten endlich den roemischen Senat, wenigstens Gesandte 
nach Skodra zu schicken. Die Brueder Gaius und Lucius Coruncanius kamen, um von 
dem Koenig Agron Abstellung des Unwesens zu fordern. Der Koenig gab zur Antwort, 
dass nach illyrischem Landrecht der Seeraub ein erlaubtes Gewerbe sei und die 
Regierung nicht das Recht habe, der Privatkaperei zu wehren; worauf Lucius 
Coruncanius erwiderte, dass dann Rom es sich angelegen sein lassen werde, den 
Illyriern ein besseres Landrecht beizubringen. Wegen dieser, allerdings nicht 
sehr diplomatischen Replik wurde, wie die Roemer behaupteten, auf Geheiss des 
Koenigs, einer der Gesandten auf der Heimkehr ermordet und die Auslieferung der 
Moerder verweigert. Der Senat hatte jetzt keine Wahl mehr. Mit dem Fruehjahr 525 
(229) erschien vor Apollonia eine Flotte von 200 Linienschiffen mit einer 
Landungsarmee an Bord; vor jener zerstoben die Korsarenboote, waehrend diese die 
Raubburgen brach; die Koenigin Teuta, die nach ihres Gemahls Agron Tode die 
Regierung fuer ihren unmuendigen Sohn Pinnes fuehrte, musste, in ihrem letzten 
Zufluchtsort belagert, die Bedingungen annehmen, die Rom diktierte. Die Herren 
von Skodra wurden wieder im Norden wie im Sueden auf ihr urspruengliches 
engbegrenztes Gebiet beschraenkt und hatten nicht bloss alle griechischen 
Staedte, sondern auch die Ardiaeer in Dalmatien, die Parthiner um Epidamnos, die 
Atintanen im noerdlichen Epeiros aus ihrer Botmaessigkeit zu entlassen; suedlich 
von Lissos (Alessio zwischen Scutari und Durazzo) sollten kuenftig illyrische 
Kriegsfahrzeuge ueberhaupt nicht und nicht armierte nicht ueber zwei zusammen 
fahren duerfen. Roms Seeherrschaft auf dem Adriatischen Meer war in der 
loeblichsten und dauerhaftesten Weise zur vollen Anerkennung gebracht durch die 
rasche und energische Unterdrueckung des Piratenunfugs. Allein man ging weiter 
und setzte sich zugleich an der Ostkueste fest. Die Illyrier von Skodra wurden 
tributpflichtig nach Rom; auf den dalmatinischen Inseln und Kuesten wurde 
Demetrios von Pharos, der aus den Diensten der Teuta in roemische getreten war, 
als abhaengiger Dynast und roemischer Bundesgenosse eingesetzt; die griechischen 
Staedte Kerkyra, Apollonia, Epidamnos und die Gemeinden der Atintanen und 
Parthiner wurden in milden Formen der Symmachie an Rom geknuepft. Diese 
Erwerbungen an der Ostkueste des Adriatischen Meeres waren nicht ausgedehnt 
genug, um einen eigenen Nebenkonsul fuer sie einzusetzen: nach Kerkyra und 
vielleicht auch nach anderen Plaetzen scheinen Statthalter untergeordneten 
Ranges gesandt und die Oberaufsicht ueber diese Besitzungen den Oberbeamten, 
welche Italien verwalteten, mit uebertragen worden zu sein ^7. Also traten 
gleich Sizilien und Sardinien auch die wichtigsten Seestationen im Adriatischen 
Meer in die roemische Botmaessigkeit ein. Wie haette es auch anders kommen 
sollen? Rom brauchte eine gute Seestation im oberen Adriatischen Meere, welche 
ihm seine Besitzungen an dem italischen Ufer nicht gewaehrten; die neuen 
Bundesgenossen, namentlich die griechischen Handelsstaedte, sahen in den Roemern 
ihre Retter und taten ohne Zweifel, was sie konnten, sich des maechtigen 
Schutzes dauernd zu versichern; im eigentlichen Griechenland, war nicht bloss 
niemand imstande zu widersprechen, sondern das Lob der Befreier auf allen 
Lippen. Man kann fragen, ob der Jubel in Hellas groesser war oder die Scham, als 
statt der zehn Linienschiffe der Achaeischen Eidgenossenschaft, der 
streitbarsten Macht Griechenlands, jetzt zweihundert Segel der Barbaren in ihre 
Haefen einliefen und mit einem Schlage die Aufgabe loesten, die den Griechen 
zukam und an der diese so klaeglich gescheitert waren. Aber wenn man sich 
schaemte, dass die Rettung den bedraengten Landsleuten vom Ausland hatte kommen 
muessen, so geschah es wenigstens mit guter Manier; man saeumte nicht, die 
Roemer durch Zulassung zu den Isthmischen Spielen und den Eleusinischen 
Mysterien feierlich in den hellenischen Nationalverband aufzunehmen.
-------------------------------------------
^7 Ein stehender roemischer Kommandant von Kerkyra scheint bei Polyb. 
22,15, 6 (falsch uebersetzt von Liv. 38, 11; vgl. 42, 37), ein solcher von Issa 
bei Liv. 43, 9 vorzukommen. Dazu kommt die Analogie des Praefectus pro legato 
insularem Baliarum (Orelli 732) und des Statthalters von Pandataria (IRN 3528). 
Es scheint danach ueberhaupt in der roemischen Verwaltung Regel gewesen zu sein, 
fuer die entfernteren Inseln nicht senatorische praefecti zu bestellen. Diese 
"Stellvertreter" aber setzen ihrem Wesen nach einen Oberbeamten voraus, der sie 
ernennt und beaufsichtigt; und dies koennen in dieser Zeit nur die Konsuln 
gewesen sein. Spaeter, seit Einrichtung der Provinzen Makedonien und Gallia 
Cisalpina, kam die Oberverwaltung an den einen dieser beiden Statthalter; wie 
denn das hier in Rede stehende Gebiet, der Kern des spaeteren roemischen 
Illyricum, bekanntlich zum Teil zu Caesars Verwaltungssprengel mit gehoerte.
----------------------------------------
Makedonien schwieg; es war nicht in der Verfassung, mit den Waffen zu 
protestieren, und verschmaehte, es mit Worten zu tun. Auf Widerstand traf man 
nirgend; aber nichtsdestoweniger hatte Rom, indem es die Schluessel zum Hause 
des Nachbarn an sich nahm, in diesem sich einen Gegner geschaffen, von dem, wenn 
er wieder zu Kraeften oder eine guenstige Gelegenheit ihm vorkam, sich erwarten 
liess, dass er sein Schweigen zu brechen wissen werde. Haette der kraeftige und 
besonnene Koenig Antigonos Doson laenger gelebt, so wuerde wohl er schon den 
hingeworfenen Handschuh aufgehoben haben; denn als einige Jahre spaeter der 
Dynast Demetrios von Pharos sich der roemischen, Hegemonie entzog, im 
Einverstaendnis mit den Istriern vertragswidrig Seeraub trieb und die von den 
Roemern fuer unabhaengig erklaerten Atintanen sich unterwarf, machte Antigonos 
Buendnis mit ihm, und Demetrios' Truppen fochten mit in Antigonos' Heer in der 
Schlacht bei Sellasia (532 222). Allein Antigonos starb (Winter 533/34 221/20); 
sein Nachfolger Philippos, noch ein Knabe, liess es geschehen, dass der Konsul 
Lucius Aemilius Paullus den Verbuendeten Makedoniens angriff, seine Hauptstadt 
zerstoerte und ihn landfluechtig aus seinem Reiche trieb (535 219).
Auf dem Festland des eigentlichen Italien suedlich vom Apennin war tiefer 
Friede seit dem Fall von Tarent; der sechstaegige Krieg mit Falerii (513 241) 
ist kaum etwas mehr als eine Kuriositaet. Aber gegen Norden dehnte zwischen dem 
Gebiet der Eidgenossenschaft und der Naturgrenze Italiens, der Alpenkette, noch 
eine weite Strecke sich aus, die den Roemern nicht botmaessig war. Als Grenze 
Italiens galt an der adriatischen Kueste der Aesisfluss, unmittelbar oberhalb 
Ancona. Jenseits dieser Grenze gehoerte die naechstliegende, eigentlich 
gallische Landschaft bis Ravenna einschliesslich in aehnlicher Weise wie das 
eigentliche Italien zu dem roemischen Reichsverband; die Senonen, die hier 
ehemals gesessen hatten, waren in dem Kriege 471/72 (283/82) ausgerottet und die 
einzelnen Ortschaften entweder als Buergerkolonien, wie Sena gallica, oder als 
Bundesstaedte, sei es latinischen Rechts, wie Ariminum, sei es italischen, wie 
Ravenna, mit Rom verknuepft worden. Auf dem weiten Gebiet jenseits Ravenna bis 
zu der Alpengrenze sassen nichtitalische Voelkerschaften. Suedlich vom Po 
behauptete sich noch der maechtige Keltenstamm der Boier (von Parma bis 
Bologna), neben denen oestlich die Lingonen, westlich (im Gebiet von Parma) die 
Anaren, zwei kleinere, vermutlich in der Klientel der Boier stehende keltische 
Kantone die Ebene ausfuellten. Wo diese aufhoert, begannen die Ligurer, die mit 
einzelnen keltischen Staemmen gemischt auf dem Apennin von oberhalb Arezzo und 
Pisa an sitzend, das Quellgebiet des Po innehatten. Von der Ebene nordwaerts vom 
Po hatten die Veneter, verschiedenen Stammes von den Kelten und wohl illyrischer 
Abkunft, den oestlichen Teil etwa von Verona bis zur Kueste im Besitz; zwischen 
ihnen und den westlichen Gebirgen sassen die Cenomanen (um Brescia und Cremona), 
die selten mit der keltischen Nation hielten und wohl stark mit Venetern 
gemischt waren, und die Insubrer (um Mailand), dieser der bedeutendste der 
italischen Keltengaue und in stetiger Verbindung nicht bloss mit den kleineren, 
in den Alpentaelern zerstreuten Gemeinden teils keltischer, teils anderer 
Abkunft, sondern auch mit den Keltengauen jenseits der Alpen. Die Pforten der 
Alpen, der maechtige, auf fuenfzig deutsche Meilen schiffbare Strom, die 
groesste und fruchtbarste Ebene des damaligen zivilisierten Europas, waren nach 
wie vor in den Haenden der Erbfeinde des italischen Namens, die, wohl 
gedemuetigt und geschwaecht, doch immer noch kaum dem Namen nach abhaengig und 
immer noch unbequeme Nachbarn, in ihrer Barbarei verharrten und duenngesaet in 
den weiten Flaechen ihre Herden- und Plunderwirtschaft fortfuehrten. Man durfte 
erwarten, dass die Roemer eilen wuerden, sich dieser Gebiete zu bemaechtigen; um 
so mehr als die Kelten allmaehlich anfingen, ihrer Niederlagen in den Feldzuegen 
von 471 und 472 (283 282) zu vergessen und sich wieder zu regen, ja was noch 
bedenklicher war, die transalpinischen Kelten aufs neue begannen, diesseits der 
Alpen sich zu zeigen. In der Tat hatten bereits im Jahre 516 (238) die Boier den 
Krieg erneuert und deren Herren Atis und Galatas, freilich ohne Auftrag der 
Landesgemeinde, die Transalpiner aufgefordert, mit ihnen gemeinschaftliche Sache 
zu machen; zahlreich waren diese dem Ruf gefolgt und im Jahre 518 (236) lagerte 
ein Keltenheer vor Ariminum, wie Italien es lange nicht gesehen hatte. Die 
Roemer, fuer den Augenblick viel zu schwach, um die Schlacht zu versuchen, 
schlossen Waffenstillstand und liessen, um Zeit zu gewinnen, Boten der Kelten 
nach Rom gehen, die im Senat die Abtretung von Ariminum zu fordern wagten - es 
schien, als seien die Zeiten des Brennus wiedergekehrt. Aber ein unvermuteter 
Zwischenfall machte dem Krieg ein Ende, bevor er noch recht begonnen hatte. Die 
Boier, unzufrieden mit den ungebetenen Bundesgenossen und wohl fuer ihr eigenes 
Gebiet fuerchtend, gerieten in Haendel mit den Transalpinern; es kam zwischen 
den beiden Keltenheeren zu offener Feldschlacht, und nachdem die boischen 
Haeuptlinge von ihren eigenen Leuten erschlagen waren, kehrten die Transalpiner 
heim. Damit waren die Boier den Roemern in die Haende gegeben, und es hing nur 
von diesen ab, sie gleich den Senonen auszutreiben und wenigstens bis an den Po 
vorzudringen; allein es ward vielmehr denselben gegen die Abtretung einiger 
Landstriche der Friede gewaehrt (518 236). Das mag damals geschehen sein, weil 
man eben den Wiederausbruch des Kriegs mit Karthago erwartete; aber nachdem 
dieser durch die Abtretung Sardiniens abgewandt worden war, forderte es die 
richtige Politik der roemischen Regierung, das Land bis an die Alpen so rasch 
und so vollstaendig wie moeglich in Besitz zu nehmen. Die bestaendigen 
Besorgnisse der Kelten vor einer solchen roemischen Invasion sind darum 
hinreichend gerechtfertigt; indes die Roemer beeilten sich eben nicht. So 
begannen denn die Kelten ihrerseits den Krieg, sei es, dass die roemischen 
Ackerverteilungen an der Ostkueste (522 232), obwohl zunaechst nicht gegen sie 
gerichtet, sie besorgt gemacht hatten, sei es, dass sie die Unvermeidlichkeit 
eines Krieges mit Rom um den Besitz der Lombardei begriffen, sei es, was 
vielleicht das Wahrscheinlichste ist, dass das ungeduldige Kelterwolk wieder 
einmal des Sitzens muede war und eine neue Heerfahrt zu ruesten beliebte. Mit 
Ausschluss der Cenomanen, die mit den Venetern hielten und sich fuer die Roemer 
erklaerten, traten dazu saemtliche italische Kelten zusammen, und ihnen 
schlossen sich unter den Fuehrern Concolitanus und Aneroestus zahlreich die 
Kelten des oberen Rhonetals oder vielmehr deren Reislaeufer an ^8. Mit 50000 zu 
Fuss und 20000 zu Ross oder zu Wagen kaempfenden Streitern rueckten die Fuehrer 
der Kelten auf den Apennin zu (529 225). Von dieser Seite hatte man in Rom sich 
des Angriffs nicht versehen und nicht erwartet, dass die Kelten mit 
Vernachlaessigung der roemischen Festungen an der Ostkueste und des Schutzes der 
eigenen Stammesgenossen geradeswegs gegen die Hauptstadt vorzugehen wagen 
wuerden. Nicht gar lange vorher hatte ein aehnlicher Keltenschwarm in ganz 
gleicher Weise Griechenland ueberschwemmt; die Gefahr war ernst und schien noch 
ernster, als sie war. Der Glaube, dass Roms Untergang diesmal unvermeidlich und 
der roemische Boden vom Verhaengnis gallisch zu werden bestimmt sei, war selbst 
in Rom unter der Menge so allgemein verbreitet, dass sogar die Regierung es 
nicht unter ihrer Wuerde hielt, den krassen Aberglauben des Poebels durch einen 
noch krasseren zu bannen und zur Erfuellung des Schicksalspruchs einen 
gallischen Mann und eine gallische Frau auf dem roemischen Markt lebendig 
begraben zu lassen. Daneben traf man ernstlichere Anstalten. Von den beiden 
konsularischen Heeren, deren jedes etwa 25000 Mann zu Fuss und 1100 Reiter 
zaehlte, stand das eine unter Gaius Atilius Regulus in Sardinien, das zweite 
unter Lucius Aemilius Papus bei Ariminum; beide erhielten Befehl, sich so 
schnell wie moeglich nach dem zunaechst bedrohten Etrurien zu begeben. Schon 
hatten gegen die mit Rom verbuendeten Cenomanen und Veneter die Kelten eine 
Besatzung in der Heimat zuruecklassen muessen; jetzt ward auch der Landsturm der 
Umbrer angewiesen, von den heimischen Bergen herab in die Ebene der Boier 
einzuruecken und dem Feinde auf seinen eigenen Aeckern jeden erdenklichen 
Schaden zuzufuegen. Die Landwehr der Etrusker und Sabiner sollte den Apennin 
besetzen und womoeglich sperren, bis die regulaeren Truppen eintreffen koennten. 
In Rom bildete sich eine Reserve von 50000 Mann; durch ganz Italien, das diesmal 
in Rom seinen rechten Vorkaempfer sah, wurde die dienstfaehige Mannschaft 
verzeichnet, Vorraete und Kriegsmaterial zusammengebracht.
---------------------------------------------
^8 Dieselben, die Polybios bezeichnet als "die Kelten in den Alpen und an 
der Rhone, die man wegen ihrer Reislaeuferei Gaesaten (Landsknechte) nenne", 
werden in den kapitolinischen Fasten Germani genannt. Moeglich ist es, dass die 
gleichzeitige Geschichtschreibung hier nur Kelten genannt und erst die 
historische Spekulation der caesarischen und augustischen Zeit die Redaktoren 
jener Fasten bewogen hat, daraus "Germanen" zu machen. Wofern dagegen die 
Nennung der Germanen in den Fasten auf gleichzeitige Aufzeichnungen zurueckgeht 
- in welchem Falle dies die aelteste Erwaehnung dieses Namens ist -, wird man 
hier doch nicht an die spaeter so genannten deutschen Staemme denken duerfen, 
sondern an einen keltischen Schwarm.
----------------------------------------------
Indes alles das forderte Zeit; man hatte einmal sich ueberrumpeln lassen, 
und wenigstens Etrurien zu retten, war es zu spaet. Die Kelten fanden den 
Apennin kaum verteidigt und pluenderten unangefochten die reichen Ebenen des 
tuskischen Gebietes, das lange keinen Feind gesehen. Schon standen sie bei 
Clusium, drei Tagemaersche von Rom, als das Heer von Ariminum unter dem Konsul 
Papus ihnen in der Flanke erschien, waehrend die etruskische Landwehr, die sich 
nach der Ueberschreitung des Apennin im Ruecken der Gallier zusammengezogen 
hatte, dem Marsch der Feinde folgte. Eines Abends, nachdem bereits beide Heere 
sich gelagert und die Biwakfeuer angezuendet hatten, brach das keltische 
Fussvolk ploetzlich wieder auf und zog in rueckwaertiger Richtung ab auf der 
Strasse gegen Faesulae (Fiesole); die Reiterei besetzte die Nacht hindurch die 
Vorposten und folgte am andern Morgen der Hauptmacht. Als die tuskische 
Landwehr, die dicht am Feinde lagerte, seines Abzugs inneward, meinte sie, dass 
der Schwarm anfange sich zu verlaufen und brach auf zu eiligem Nachsetzen. Eben 
darauf hatten die Gallier gerechnet; ihr ausgeruhtes und geordnetes Fussvolk 
empfing auf dem wohl gewaehlten Schlachtfeld die roemische Miliz, die ermattet 
und aufgeloest von dem Gewaltmarsch herankam. 6000 Mann fielen nach heftigem 
Kampf, und auch der Rest des Landsturms, der notduerftig auf einem Huegel 
Zuflucht gefunden, waere verloren gewesen, wenn nicht rechtzeitig das 
konsularische Heer erschienen waere. Dies bewog die Gallier, sich nach der 
Heimat zurueckzuwenden. Ihr geschickt angelegter Plan, die Vereinigung der 
beiden roemischen Heere zu hindern und das schwaechere einzeln zu vernichten, 
war nur halb gelungen; fuer jetzt schien es ihnen geraten, zunaechst die 
betraechtliche Beute in Sicherheit zu bringen. Des bequemeren Marsches wegen 
zogen sie sich aus der Gegend von Chiusi, wo sie standen, an die ebene Kueste 
und marschierten am Strande hin, als sie unvermutet hier sich den Weg verlegt 
fanden. Es waren die sardinischen Legionen, die bei Pisae gelandet waren und, da 
sie zu spaet kamen, um den Apennin zu sperren, sich sofort auf demselben 
Kuestenweg, den die Gallier verfolgten, in der entgegengesetzten Richtung in 
Bewegung gesetzt hatten. Bei Telamon (an der Muendung des Ombrone) trafen sie 
auf den Feind. Waehrend das roemische Fussvolk in geschlossener Front auf der 
grossen Strasse vorrueckte, ging die Reiterei, vom Konsul Gaius Atilius Regulus 
selber gefuehrt, seitwaerts vor, um den Galliern in die Flanke zu kommen und so 
bald wie moeglich dem anderen roemischen Heer unter Papus Kunde von ihrem 
Eintreffen zu geben. Es entspann sich ein heftiges Reitergefecht, in dem mit 
vielen tapferen Roemern auch Regulus fiel; aber nicht umsonst hatte er sein 
Leben aufgeopfert: sein Zweck war erreicht. Papus gewahrte das Gefecht und ahnte 
den Zusammenhang; schleunig ordnete er seine Scharen und von beiden Seiten 
drangen nun roemische Legionen auf das Keltenheer ein. Mutig stellte dieses sich 
zum Doppelkampf, die Transalpiner und Insubrer gegen die Truppen des Papus, die 
alpinischen Taurisker und die Boier gegen das sardinische Fussvolk; das 
Reitergefecht ging davon gesondert auf dem Fluegel seinen Gang. Die Kraefte 
waren der Zahl nach nicht ungleich gemessen, und die verzweifelte Lage der 
Gallier zwang sie zur hartnaeckigsten Gegenwehr. Aber die Transalpiner, nur des 
Nahkampfes gewohnt, wichen vor den Geschossen der roemischen Plaenkler; im 
Handgemenge setzte die bessere Staehlung der roemischen Waffen die Gallier in 
Nachteil; endlich entschied der Flankenangriff der siegreichen roemischen 
Reiterei den Tag. Die keltischen Berittenen entrannen; fuer das Fussvolk, das 
zwischen dem Meere und den drei roemischen Heeren eingekeilt war, gab es keine 
Flucht. 10000 Kelten mit dem Koenig Concolitanus wurden gefangen; 40000 andere 
lagen tot auf dem Schlachtfeld; Aneroestus und sein Gefolge hatten sich nach 
keltischer Sitte selber den Tod gegeben.
Der Sieg war vollstaendig und die Roemer fest entschlossen, die 
Wiederholung solcher Einfaelle durch die voellige Ueberwaeltigung der Kelten 
diesseits der Alpen unmoeglich zu machen. Ohne Widerstand ergaben im folgenden 
Jahr (530 224) sich die Boier nebst den Lingonen, das Jahr darauf (531 223) die 
Anaren; damit war das Flachland bis zum Padus in roemischen Haenden. 
Ernstlichere Kaempfe kostete die Eroberung des noerdlichen Ufers. Gaius 
Flaminius ueberschritt in dem neugewonnenen anarischen Gebiet (etwa bei 
Piacenza) den Fluss (531 223); allein bei dem Uebergang und mehr noch bei der 
Festsetzung am anderen Ufer erlitt er so schwere Verluste und fand sich, den 
Fluss im Ruecken, in einer so gefaehrlichen Lage, dass er mit dem Feind um 
freien Abzug kapitulierte, den die Insubrer toerichterweise zugestanden. Kaum 
war er indes entronnen, als er vom Gebiet der Cenomanen aus und mit diesen 
vereinigt von Norden her in den Gau der Insubrer zum zweitenmal einrueckte. Zu 
spaet begriffen diese, um was es sich jetzt handle; sie nahmen aus dem Tempel 
ihrer Goettin die goldenen Feldzeichen, "die unbeweglichen" genannt, und mit 
ihrem ganzen Aufgebot, 50000 Mann stark, boten sie den Roemern die Schlacht. Die 
Lage dieser war gefaehrlich: sie standen mit dem Ruecken an einem Fluss 
(vielleicht dem Oglio), von der Heimat getrennt durch das feindliche Gebiet und 
fuer den Beistand im Kampf wie fuer die Rueckzugslinie angewiesen auf die 
unsichere Freundschaft der Cenomanen. Indes es gab keine Wahl. Man zog die in 
den roemischen Reihen fechtenden Gallier auf das linke Ufer des Flusses; auf dem 
rechten, den Insubrern gegenueber, stellte man die Legionen auf und brach die 
Bruecken ab, um von den unsicheren Bundesgenossen wenigstens nicht im Ruecken 
angefallen zu werden.
Freilich schnitt also der Fluss den Rueckzug ab und ging der Weg zur Heimat 
durch das feindliche Heer. Aber die Ueberlegenheit der roemischen Waffen und der 
roemischen Disziplin erfocht den Sieg und das Heer schlug sich durch; wieder 
einmal hatte die roemische Taktik die strategischen Fehler gutgemacht. Der Sieg 
gehoerte den Soldaten und Offizieren, nicht den Feldherren, die gegen den 
gerechten Beschluss des Senats nur durch Volksgunst triumphierten. Gern haetten 
die Insubrer Frieden gemacht; aber Rom forderte unbedingte Unterwerfung, und so 
weit war man noch nicht. Sie versuchten, sich mit Hilfe der noerdlichen 
Stammgenossen zu halten, und mit 30000 von ihnen geworbenen Soeldnern derselben 
und ihrer eigenen Landwehr empfingen sie die beiden im folgenden Jahr (532 222) 
abermals aus dem cenomanischen Gebiet in das ihrige einrueckenden konsularischen 
Heere. Es gab noch manches harte Gefecht; bei einer Diversion, welche die 
Insubrer gegen die roemische Festung Clastidium (Casteggio, unterhalb Pavia) am 
rechten Poufer versuchten, fiel der gallische Koenig Virdumarus von der Hand des 
Konsuls Marcus Marcellus. Allein nach einer halb von den Kelten schon 
gewonnenen, aber endlich doch fuer die Roemer entschiedenen Schlacht erstuermte 
der Konsul Gnaeus Scipio die Hauptstadt der Insubrer, Mediolanum, und die 
Einnahme dieser und der Stadt Comum machte der Gegenwehr ein Ende. Damit waren 
die italischen Kelten vollstaendig besiegt, und wie eben vorher die Roemer den 
Hellenen im Piratenkrieg den Unterschied zwischen roemischer und griechischer 
Seebeherrschung gezeigt, so hatten sie jetzt glaenzend bewiesen, dass Rom 
Italiens Pforten anders gegen den Landraub zu wahren wusste als Makedonien die 
Tore Griechenlands und dass trotz allen inneren Haders Italien dem 
Nationalfeinde gegenueber ebenso einig wie Griechenland zerrissen dastand.
Die Alpengrenze war erreicht, insofern als das ganze Flachland am Po 
entweder den Roemern untertaenig oder, wie das cenomanische und venetische 
Gebiet, von abhaengigen Bundesgenossen besessen war; es bedurfte indes der Zeit, 
um die Konsequenzen dieses Sieges zu ziehen und die Landschaft zu romanisieren. 
Man verfuhr dabei nicht in derselben Weise. In dem gebirgigen Nordwesten 
Italiens und in den entfernteren Distrikten zwischen den Alpen und dem Po 
duldete man im ganzen die bisherigen Bewohner; die zahlreichen sogenannten 
Kriege, die namentlich gegen die Ligurer gefuehrt wurden (zuerst 516 238), 
scheinen mehr Sklavenjagden gewesen zu sein, und wie oft auch die Gaue und 
Taeler den Roemern sich unterwarfen, war die roemische Herrschaft doch hier kaum 
mehr als ein Name. Auch die Expedition nach Istrien (533 221) scheint nicht viel 
mehr bezweckt zu haben, als die letzten Schlupfwinkel der adriatischen Piraten 
zu vernichten und laengs der Kueste zwischen den italischen Eroberungen und den 
Erwerbungen an dem anderen Ufer eine Kontinentalverbindung herzustellen. Dagegen 
die Kelten in den Landschaften suedlich vom Po waren der Vernichtung rettungslos 
verfallen; denn bei dem losen Zusammenhang der keltischen Nation nahm keiner der 
noerdlichen Kettengaue ausser fuer Geld sich der italischen Stammgenossen an, 
und die Roemer sahen in denselben nicht bloss ihre Nationalfeinde, sondern auch 
die Usurpatoren ihres natuerlichen Erbes. Die ausgedehnte Ackerverteilung von 
522 (332) hatte schon das gesamte Gebiet zwischen Ancona und Ariminum mit 
roemischen Kolonisten gefuellt, die ohne kommunale Organisation in Marktflecken 
und Doerfern hier sich ansiedelten. Auf diesem Wege ging man weiter, und es war 
nicht schwer, eine halbbarbarische, dem Ackerbau nur nebenher obliegende und 
ummauerter Staedte entbehrende Bevoelkerung, wie die keltische war, zu 
verdraengen und auszurotten. Die grosse Nordchaussee, die wahrscheinlich schon 
achtzig Jahre frueher ueber Otricoli nach Narni gefuehrt und kurz vorher bis an 
die neubegruendete Festung Spoletium (514 240) verlaengert worden war, wurde 
jetzt (534 220) unter dem Namen der Flaminischen Strasse ueber den neu 
angelegten Marktflecken Forum Flaminii (bei Foligno) durch den Furlopass an die 
Kueste und an dieser entlang von Fanum (Fano) bis nach Ariminum gefuehrt; es war 
die erste Kunststrasse, die den Apennin ueberschritt und die beiden italischen 
Meere verband. Man war eifrig beschaeftigt, das neugewonnene fruchtbare Gebiet 
mit roemischen Ortschaften zu bedecken. Schon war zur Deckung des Uebergangs 
ueber den Po auf dem rechten Ufer die starke Festung Placentia (Piacenza) 
gegruendet, nicht weit davon am linken Cremona angelegt, ferner auf dem den 
Boiern abgenommenen Gebiet der Mauerbau von Mutina (Modena) weit vorgeschritten; 
schon bereitete man weitere Landanweisungen und die Fortfuehrung der Chaussee 
vor, als ein ploetzliches Ereignis die Roemer in der Ausbeutung ihrer Erfolge 
unterbrach.
4. Kapitel
Hamilkar und Hannibal
Der Vertrag mit Rom von 513 (241) gab den Karthagern Frieden, aber um einen 
teuren Preis. Dass die Tribute des groessten Teils von Sizilien jetzt in den 
Schatz des Feindes flossen statt in die karthagische Staatskasse, war der 
geringste Verlust. Viel empfindlicher war es, dass man nicht bloss die Hoffnung 
hatte aufgeben muessen, deren Erfuellung so nahe geschienen, die saemtlichen 
Seestrassen aus dem oestlichen in das westliche Mittelmeer zu monopolisieren, 
sondern dass das ganze handelspolitische System gesprengt, das bisher 
ausschliesslich beherrschte suedwestliche Becken des Mittelmeers seit Siziliens 
Verlust fuer alle Nationen ein offenes Fahrwasser, Italiens Handel von dem 
phoenikischen vollstaendig unabhaengig geworden war. Indes die ruhigen 
sidonischen Maenner haetten auch darueber vielleicht sich zu beruhigen vermocht. 
Man hatte schon aehnliche Schlaege erfahren; man hatte mit den Massalioten, den 
Etruskern, den sizilischen Griechen teilen muessen, was man frueher allein 
besessen; auch das, was man jetzt noch hatte, Afrika, Spanien, die Pforten des 
Atlantischen Meeres, reichte aus, um maechtig und wohlgemut zu leben. Aber 
freilich, wer buergte dafuer, dass wenigstens dies blieb?
Was Regulus gefordert und wie wenig ihm gefehlt hatte, um das, was er 
forderte, zu erreichen, konnte nur vergessen, wer vergessen wollte; und wenn Rom 
den Versuch, den es von Italien aus mit so grossem Erfolg unternommen hatte, 
jetzt von Lilybaeon aus erneuerte, so war Karthago, wenn nicht die Verkehrtheit 
des Feindes oder ein besonderer Gluecksfall dazwischen trat, unzweifelhaft 
verloren. Zwar man hatte jetzt Frieden; aber es hatte an einem Haar gehangen, 
dass dem Frieden die Ratifikation verweigert ward, und man wusste, wie die 
oeffentliche Meinung in Rom diesen Friedensschluss beurteilte. Es mochte sein, 
dass Rom an die Eroberung Afrikas jetzt noch nicht dachte und noch Italien ihm 
genuegte; aber wenn die Existenz des karthagischen Staats an dieser 
Genuegsamkeit hing, so sah es uebel damit aus, und wer buergte dafuer, dass die 
Roemer nicht eben ihrer italischen Politik es angemessen fanden, den 
afrikanischen Nachbar zwar nicht sich zu unterwerfen, aber doch zu vertilgen?
Kurz, Karthago durfte den Frieden von 513 (241) nur als einen 
Waffenstillstand betrachten und musste ihn benutzen zur Vorbereitung fuer die 
unvermeidliche Erneuerung des Krieges; nicht, um die erlittene Niederlage zu 
raechen, nicht einmal zunaechst, um das Verlorene zurueckzugewinnen, sondern um 
sich eine nicht von dem Gutfinden des Landesfeindes abhaengige Existenz zu 
erfechten. Allein wenn einem schwaecheren Staat ein gewisser, aber der Zeit nach 
unbestimmter Vernichtungskrieg bevorsteht, werden die kluegeren, 
entschlosseneren, hingebenderen Maenner, die zu dem unvermeidlichen Kampf sich 
sogleich fertig machen, ihn zur guenstigen Stunde aufnehmen und so die 
politische Defensive durch die strategische Offensive verdecken moechten, 
ueberall sich gehemmt sehen durch die traege und feige Masse der Geldesknechte, 
der Altersschwachen, der Gedankenlosen, welche nur Zeit zu gewinnen, nur in 
Frieden zu leben und zu sterben, nur den letzten Kampf um jeden Preis 
hinauszuschieben bedacht sind. So gab es auch in Karthago eine Friedens- und 
eine Kriegspartei, die beide wie natuerlich sich anschlossen an den schon 
zwischen den Konservativen und den Reformisten bestehenden politischen 
Gegensatz: jene fand ihre Stuetze in den Regierungsbehoerden, dem Rat der Alten 
und der Hundertmaenner, an deren Spitze Hanno, der sogenannte Grosse, stand, 
diese in den Leitern der Menge, namentlich dem angesehenen Hasdrubal, und in den 
Offizieren des sizilischen Heeres, dessen grosse Erfolge unter Hamilkars 
Fuehrung, wenn sie auch sonst vergeblich gewesen waren, doch den Patrioten einen 
Weg gezeigt hatten, der Rettung aus der ungeheuren Gefahr zu versprechen schien. 
Schon lange mochte zwischen diesen Parteien heftige Fehde bestehen, als der 
libysche Krieg zwischen sie hineinschlug. Wie er entstand, ist schon erzaehlt 
worden. Nachdem die Regierungspartei die Meuterei durch die unfaehige, alle 
Vorsichtsmassregeln der sizilischen Offiziere vereitelnde Verwaltung angezettelt 
hatte, durch die Nachwirkung ihres unmenschlichen Regierungssystems diese 
Meuterei in eine Revolution umgeschlagen und endlich durch ihre und namentlich 
ihres Fuehrers, des Heerverderbers Hanno militaerische Unfaehigkeit das Land an 
den Rand des Abgrundes gebracht worden war, ward der Held von der Eirkte, 
Hamilkar Barkas, in der hoechsten Not von der Regierung selbst ersucht, sie von 
den Folgen ihrer Fehler und Verbrechen zu retten. Er nahm das Kommando an und 
dachte hochsinnig genug, es selbst dann nicht niederzulegen, als man ihm den 
Hanno zum Kollegen gab; ja als die erbitterte Armee denselben heimschickte, 
vermochte er es ueber sich, ihm auf die flehentliche Bitte der Regierung zum 
zweitenmal den Mitoberbefehl einzuraeumen und trotz der Feinde wie trotz des 
Kollegen durch seinen Einfluss bei den Aufstaendischen, seine geschickte 
Behandlung der numidischen Scheichs, sein unvergleichliches Organisatoren- und 
Feldherrngenie in unglaublich kurzer Zeit den Aufstand voellig niederzuwerfen 
und das empoerte Afrika zum Gehorsam zurueckzubringen (Ende 517 237).
Die Patriotenpartei hatte waehrend dieses Krieges geschwiegen; jetzt sprach 
sie um so lauter. Einerseits war bei dieser Katastrophe die ganze Verderbtheit 
und Verderblichkeit der herrschenden Oligarchie an den Tag gekommen, ihre 
Unfaehigkeit, ihre Coteriepolitik, ihre Hinneigung zu den Roemern; anderseits 
zeigte die Wegnahme Sardiniens und die drohende Stellung, welche Rom dabei 
einnahm, deutlich auch dem geringsten Mann, dass das Damoklesschwert der 
roemischen Kriegserklaerung stets ueber Karthago hing, und dass, wenn Karthago 
unter den gegenwaertigen Verhaeltnissen mit Rom zum Kriege kam, dieser notwendig 
den Untergang der phoenikischen Herrschaft in Libyen zur Folge haben muesse. Es 
mochte in Karthago nicht wenige geben, die, an der Zukunft des Vaterlandes 
verzweifelnd, die Auswanderung nach den Inseln des Atlantischen Meeres anrieten; 
wer durfte sie schelten? Aber edlere Gemueter verschmaehen es, ohne die Nation 
sich selber zu bergen, und grosse Naturen geniessen das Vorrecht, aus dem, 
worueber die Menge der Guten verzweifelt, Begeisterung zu schoepfen. Man nahm 
die neuen Bedingungen an, wie sie Rom eben diktierte; es blieb nichts uebrig, 
als sich zu fuegen und den neuen Hass zu dem alten schlagend ihn sorgfaeltig zu 
sammeln und zu sparen, dieses letzte Kapitel einer gemisshandelten Nation. Dann 
aber schritt man zu einer politischen Reform ^1. Von der Unverbesserlichkeit der 
Regimentspartei hatte man sich hinreichend ueberzeugt; dass die regierenden 
Herren auch im letzten Krieg weder ihren Groll vergessen noch groessere Weisheit 
gelernt hatten, zeigte zum Beispiel die ans Naive grenzende Unverschaemtheit, 
dass sie jetzt dem Hamilkar den Prozess machten als dem Urheber des 
Soeldnerkrieges, insofern er ohne Vollmacht der Regierung seinen sizilischen 
Soldaten Geldversprechungen gemacht habe. Wenn der Klub der Offiziere und 
Volksfuehrer die morschen Stuehle dieses Missregiments haette umstossen wollen, 
so wuerde er in Karthago selbst schwerlich auf grosse Schwierigkeiten gestossen 
sein; allein auf desto groessere in Rom, mit dem die regierenden Herren von 
Karthago schon in Verbindungen standen, die an Landesverrat grenzten. Zu allen 
uebrigen Schwierigkeiten der Lage kam noch die hinzu, dass die Mittel zur 
Rettung des Vaterlandes geschaffen werden mussten, ohne dass weder die Roemer 
noch die eigene roemisch gesinnte Regierung recht darum gewahr wurden.
---------------------------------------------------
^1 Wir sind ueber diese Vorgaenge nicht bloss unvollkommen berichtet, 
sondern auch einseitig, da natuerlich die Version der karthagischen 
Friedenspartei die der roemischen Annalisten wurde. Indes selbst in unsern 
zertruemmerten und getruebten Berichten - die wichtigsten sind Fabius bei Polyb. 
3, 8; App. Hisp. 4 und Diod. 25 p. 567 - erscheinen die Verhaeltnisse der 
Parteien deutlich genug. Von dem gemeinen Klatsch, mit dem die "revolutionaere 
Verbindung" (etaireia t/o/n pon/e/rotat/o/n anthr/o/p/o/n) von ihren Gegnern 
beschmutzt ward, kann man bei Nepos (Ham. 3) Proben lesen, die ihresgleichen 
suchen, vielleicht auch finden.
----------------------------------------------------
So liess man die Verfassung unangetastet und die regierenden Herren im 
vollen Genuss ihrer Sonderrechte und des gemeinen Gutes. Es ward bloss beantragt 
und durchgesetzt, von den beiden Oberfeldherren, die am Ende des libyschen 
Krieges an der Spitze der karthagischen Truppen standen, Hanno und Hamilkar, den 
ersteren abzurufen und den letzteren zum Oberfeldherrn fuer ganz Afrika auf 
unbestimmte Zeit in der Art zu ernennen, dass er eine von den 
Regierungskollegien unabhaengige Stellung - eine verfassungswidrige monarchische 
Gewalt nannten es die Gegner, Cato eine Diktatur - erhielt und er nur von der 
Volksversammlung abberufen und zur Verantwortung gezogen werden durfte ^2. 
Selbst die Wahl eines Nachfolgers ging nicht von den Behoerden der Hauptstadt 
aus, sondern vom Heere, das heisst von den im Heere als Gerusiasten oder 
Offiziere dienenden Karthagern, die auch bei Vertraegen neben dem Feldherrn 
genannt werden; natuerlich blieb der Volksversammlung daheim das 
Bestaetigungsrecht. Mag dies Usurpation sein oder nicht, es bezeichnet deutlich, 
wie die Kriegspartei das Heer als ihre Domaene ansah und behandelte.
---------------------------------------------
^2 Die Barkas schliessen die wichtigsten Staatsvertraege ab und die 
Ratifikation der Behoerde ist eine Formalitaet (Polyb. 3, 21); Rom protestiert 
bei ihnen und beim Senat (Polyb. 3, 15). Die Stellung der Barkas zu Karthago hat 
manche Aehnlichkeit mit der der Oranier gegen die Generalstaaten.
----------------------------------------------------
Der Auftrag, den Hamilkar also empfing, klang nicht eben verfaenglich. Die 
Kriege mit den numidischen Staemmen ruhten an der Grenze nie; vor kurzem erst 
war im Binnenland die "Stadt der hundert Tore" Theveste (Tebessa) von den 
Karthagern besetzt worden. Die Fortfuehrung dieser Grenzfehden, die dem neuen 
Oberfeldherrn von Afrika zufiel, war an sich nicht von solcher Bedeutung, dass 
nicht die karthagische Regierung, die man ja in ihrem naechsten Kreise gewaehren 
liess, zu den darueber von der Volksversammlung getroffenen Beliebungen haette 
stillschweigen koennen, waehrend die Roemer die Tragweite derselben vielleicht 
nicht einmal erkannten.
So stand an der Spitze des Heeres der eine Mann, der im sizilischen und im 
libyschen Kriege es bewaehrt hatte, dass die Geschicke ihn oder keinen zum 
Retter des Vaterlandes bestimmten. Grossartiger als von ihm ist vielleicht 
niemals der grossartige Kampf des Menschen gegen das Schicksal gefuehrt worden. 
Das Heer sollte den Staat retten; aber was fuer ein Heer? Die karthagische 
Buergerwehr hatte unter Hamilkars Fuehrung im libyschen Kriege sich nicht 
schlecht geschlagen; allein er wusste wohl, dass es ein anderes ist, die 
Kaufleute und Fabrikanten einer Stadt, die in der hoechsten Gefahr schwebt, 
einmal zum Kampf hinauszufuehren, und ein anderes, Soldaten aus ihnen zu bilden. 
Die karthagische Patriotenpartei lieferte ihm vortreffliche Offiziere, aber in 
ihr war natuerlich fast ausschliesslich die gebildete Klasse vertreten - 
Buergermiliz hatte er nicht, hoechstens einige libyphoenikische 
Reiterschwadronen. Es galt ein Heer zu schaffen aus den libyschen Zwangsrekruten 
und aus Soeldnern; was einem Feldherrn wie Hamilkar moeglich war, allein auch 
ihm nur, wenn er seinen Leuten puenktlich und reichlich den Sold zu zahlen 
vermochte. Aber dass die karthagischen Staatseinkuenfte in Karthago selbst zu 
viel noetigeren Dingen gebraucht wurden als fuer die gegen den Feind fechtenden 
Heere, hatte er in Sizilien erfahren. Es musste also dieser Krieg sich selber 
ernaehren und im grossen ausgefuehrt werden, was auf dem Monte Pellegrino im 
kleinen versucht worden war. Aber noch mehr. Hamilkar war nicht bloss Militaer-, 
er war auch Parteichef; gegen die unversoehnliche und der Gelegenheit, ihn zu 
stuerzen, begierig und geduldig harrende Regierungspartei musste er auf die 
Buergerschaft sich stuetzen, und mochten deren Fuehrer noch so rein und edel 
sein, die Masse war tief verdorben und durch das unselige Korruptionssystem 
gewoehnt, nichts fuer nichts zu geben. In einzelnen Momenten schlug wohl die Not 
oder die Begeisterung einmal durch, wie das ueberall selbst in den feilsten 
Koerperschaften vorkommt; wollte aber Hamilkar fuer seinen im besten Fall erst 
nach einer Reihe von Jahren durchfuehrbaren Plan die Unterstuetzung der 
karthagischen Gemeinde dauernd sich sichern, so musste er seinen Freunden in der 
Heimat durch regelmaessige Geldsendungen die Mittel geben, den Poebel bei guter 
Laune zu erhalten. So genoetigt, von der lauen und feilen Menge die Erlaubnis, 
sie zu retten, zu erbetteln oder zu erkaufen; genoetigt, dem Uebermut der 
Verhassten seines Volkes, der stets von ihm Besiegten durch Demut und 
Schweigsamkeit die unentbehrliche Gnadenfrist abzudingen; genoetigt, den 
verachteten Vaterlandsverraetern, die sich die Herren seiner Stadt nannten, mit 
seinen Plaenen seine Verachtung zu bergen - so stand der hohe Mann mit wenigen 
gleichgesinnten Freunden zwischen den Feinden von aussen und den Feinden von 
innen, auf die Unentschlossenheit der einen und der andern bauend, zugleich 
beide taeuschend und beiden trotzend, um nur erst die Mittel, Geld und Soldaten 
zu gewinnen zum Kampf gegen ein Land, das, selbst wenn das Heer schlagfertig 
dastand, mit diesem zu erreichen schwierig, zu ueberwinden kaum moeglich schien. 
Er war noch ein junger Mann, wenig hinaus ueber die Dreissig; aber er schien zu 
ahnen, als er sich anschickte zu seinem Zuge, dass es ihm nicht vergoennt sein 
werde, das Ziel seiner Arbeit zu erreichen und das Land der Erfuellung anders 
als von weitem zu schauen. Seinen neunjaehrigen Sohn Hannibal hiess er, da er 
Karthago verliess, am Altar des hoechsten Gottes dem roemischen Namen ewigen 
Hass schwoeren, und zog ihn und die juengeren Soehne Hasdrubal und Mago, die 
"Loewenbrut", wie er sie nannte, im Feldlager auf als die Erben seiner 
Entwuerfe, seines Genies und seines Hasses.
Der neue Oberfeldherr von Libyen brach unmittelbar nach der Beendigung des 
Soeldnerkrieges von Karthago auf (etwa im Fruehjahr 518 236). Er schien einen 
Zug gegen die freien Libyer im Westen zu beabsichtigen; sein Heer, das besonders 
an Elefanten stark war, zog an der Kueste hin, neben ihm segelte die Flotte, 
gefuehrt von seinem treuen Bundesgenossen Hasdrubal. Ploetzlich vernahm man, er 
sei bei den Saeulen des Herkules ueber das Meer gegangen und in Spanien 
gelandet, wo er Krieg fuehre mit den Eingeborenen; mit Leuten, die ihm nichts 
zuleide getan und ohne Auftrag seiner Regierung, klagten die karthagischen 
Behoerden. Sie konnten wenigstens nicht klagen, dass er die afrikanischen 
Angelegenheiten vernachlaessige; als die Numidier wieder einmal aufstanden, 
trieb sein Unterfeldherr Hasdrubal sie so nachdruecklich zu Paaren, dass auf 
lange Zeit an der Grenze Ruhe war und mehrere bisher unabhaengige Staemme sich 
bequemten, Tribut zu zahlen. Was er selbst in Spanien getan, koennen wir im 
einzelnen nicht mehr verfolgen; dem alten Cato, der ein Menschenalter nach 
Hamilkars Tode in Spanien die noch frischen Spuren seines Wirkens sah, zwangen 
sie trotz allem Poenerhass den Ausruf ab, dass kein Koenig wert sei, neben 
Hamilkar Barkas genannt zu werden. In den Erfolgen liegt auch uns wenigstens im 
allgemeinen noch vor, was von Hamilkar als Militaer und als Staatsmann in den 
neun letzten Jahren seines Lebens (518-526 236-228) geleistet worden ist, bis er 
im besten Mannesalter in offener Feldschlacht tapfer kaempfend den Tod fand, wie 
Scharnhorst, eben als seine Plaene zu reifen begannen, und was alsdann waehrend 
der naechsten acht Jahre (527-534 227-220) der Erbe seines Amtes und seiner 
Plaene, sein Tochtermann Hasdrubal an dem angefangenen Werke im Sinne des 
Meisters weiter geschaffen hat. Statt der kleinen Entrepots fuer den Handel, die 
nebst dem Schutzrecht ueber Gades bis dahin Karthago an der spanischen Kueste 
allein besessen und als Dependenz von Libyen behandelt hatte, ward ein 
karthagisches Reich in Spanien durch Hamilkars Feldherrnkunst begruendet und 
durch Hasdrubals staatsmaennische Gewandtheit befestigt. Die schoensten 
Landschaften Spaniens, die Sued- und Ostkueste wurden phoenikisches 
Provinzialgebiet; Staedte wurden gegruendet, vor allem an dem einzigen guten 
Hafen der Suedkueste Spanisch-Karthago (Cartagena) von Hasdrubal angelegt, mit 
des Gruenders praechtiger "Koenigsburg"; der Ackerbau bluehte auf und mehr noch 
die Grubenwirtschaft in den gluecklich aufgefundenen Silberminen von Cartagena, 
die ein Jahrhundert spaeter ueber 2« Mill. Taler (36 Mill. Sesterzen) jaehrlich 
eintrugen. Die meisten Gemeinden bis zum Ebro wurden abhaengig von Karthago und 
zahlten ihm Zins; Hasdrubal verstand es, die Haeuptlinge auf alle Weise, selbst 
durch Zwischenheiraten in das karthagische Interesse zu ziehen. So erhielt 
Karthago hier fuer seinen Handel und seine Fabriken eine reiche Absatzquelle, 
und die Einnahmen der Provinz naehrten nicht bloss das Heer, sondern es blieb 
noch uebrig, nach Hause zu senden und fuer die Zukunft zurueckzulegen. Aber die 
Provinz bildete und schulte zugleich die Armee. In dem Karthago unterworfenen 
Gebiet fanden regelmaessige Aushebungen statt; die Kriegsgefangenen wurden 
untergesteckt in die karthagischen Korps; von den abhaengigen Gemeinden kam 
Zuzug und kamen Soeldner, soviel man begehrte. In dem langen Kriegsleben fand 
der Soldat im Lager eine zweite Heimat und als Ersatz fuer den Patriotismus den 
Fahnensinn und die begeisterte Anhaenglichkeit an seine grossen Fuehrer; die 
ewigen Kaempfe mit den tapferen Iberern und Kelten schufen zu der vorzueglichen 
numidischen Reiterei ein brauchbares Fussvolk.
Von Karthago aus liess man die Barkas machen. Da der Buergerschaft 
regelmaessige Leistungen nicht abverlangt wurden, sondern vielmehr fuer sie noch 
etwas abfiel, auch der Handel in Spanien wiederfand, was er in Sizilien und 
Sardinien verloren, wurde der spanische Krieg und das spanische Heer mit seinen 
glaenzenden Siegen und wichtigen Erfolgen bald so populaer, dass es sogar 
moeglich ward, in einzelnen Krisen, zum Beispiel nach Hamilkars Fall, bedeutende 
Nachsendungen afrikanischer Truppen nach Spanien durchzusetzen, und die 
Regierungspartei wohl oder uebel dazu schweigen oder doch sich begnuegen musste, 
unter sich und gegen die Freunde in Rom auf die demagogischen Offiziere und den 
Poebel zu schelten.
Auch von Rom aus geschah nichts, um den spanischen Angelegenheiten 
ernstlich eine andere Wendung zu geben. Die erste und vornehmste Ursache der 
Untaetigkeit der Roemer war unzweifelhaft eben ihre Unbekanntschaft mit den 
Verhaeltnissen der entlegenen Halbinsel, welche sicher auch die Hauptursache 
gewesen ist, weshalb Hamilkar zur Ausfuehrung seines Planes Spanien und nicht, 
wie es sonst wohl auch moeglich gewesen waere, Afrika selbst erwaehlte. Zwar die 
Erklaerungen, mit denen die karthagischen Feldherren den roemischen, um 
Erkundigungen an Ort und Stelle einzuziehen nach Spanien gesandten Kommissarien 
entgegenkamen, die Versicherungen, dass alles dies nur geschehe, um die 
roemischen Kriegskontributionen prompt zahlen zu koennen, konnten im Senat 
unmoeglich Glauben finden; allein man erkannte wahrscheinlich von Hamilkars 
Plaenen nur den naechsten Zweck: fuer die Tribute und den Handel der verlorenen 
Inseln in Spanien Ersatz zu schaffen, und hielt einen Angriffskrieg der 
Karthager, und namentlich eine Invasion Italiens von Spanien aus, wie das sowohl 
ausdrueckliche Angaben als die ganze Lage der Sache bezeugen, fuer 
schlechterdings unmoeglich. Dass unter der Friedenspartei in Karthago manche 
weiter sahen, versteht sich; allein wie sie dachten, konnten sie schwerlich sehr 
geneigt sein, ueber den drohenden Sturm, den zu beschwoeren die karthagischen 
Behoerden laengst ausserstande waren, ihre roemischen Freunde aufzuklaeren und 
damit die Krise nicht abzuwenden, sondern zu beschleunigen; und wenn es dennoch 
geschah, so mochte man in Rom solche Parteidenunziationen mit Fug sehr 
vorsichtig aufnehmen. Allmaehlich allerdings musste die unbegreiflich rasche und 
gewaltige Ausbreitung der karthagischen Macht in Spanien die Aufmerksamkeit und 
die Besorgnisse der Roemer erwecken; wie sie ihr denn auch in den letzten Jahren 
vor dem Ausbruch des Krieges in der Tat Schranken zu setzen versuchten. Um das 
Jahr 528 (226) schlossen sie, ihres jungen Hellenentums eingedenk, mit den 
beiden griechischen oder halbgriechischen Staedten an der spanischen Ostkueste, 
Zakynthos oder Saguntum (Murviedro unweit Valencia) und Emporiae (Ampurias) 
Buendnis, und indem sie den karthagischen Feldherrn Hasdrubal davon in Kenntnis 
setzten, wiesen sie ihn zugleich an, den Ebro nicht erobernd zu ueberschreiten, 
was auch zugesagt ward. Es geschah dies keineswegs, um einen Einfall in Italien 
auf dem Landweg zu hindern - den Feldherrn, der diesen unternahm, konnte ein 
Vertrag nicht fesseln -, sondern teils um der materiellen Macht der spanischen 
Karthager, die gefaehrlich zu werden begann, eine Grenze zu stecken, teils um 
sich an den freien Gemeinden zwischen dem Ebro und den Pyrenaeen, die Rom damit 
unter seinen Schutz nahm, einen sicheren Anhalt zu bereiten fuer den Fall, dass 
eine Landung und ein Krieg in Spanien notwendig werden sollte. Fuer den 
bevorstehenden Krieg mit Karthago, ueber dessen Unvermeidlichkeit der Senat sich 
nie getaeuscht hat, besorgte man von den spanischen Ereignissen schwerlich 
groessere Nachteile, als dass man genoetigt werden koenne, einige Legionen nach 
Spanien zu senden, und dass der Feind mit Geld und Soldaten etwas besser 
versehen sein werde, als er ohne Spanien es gewesen waere - war man doch fest 
entschlossen, wie der Feldzugsplan von 536 (218) beweist und wie es auch gar 
nicht anders sein konnte, den naechsten Krieg in Afrika zu beginnen und zu 
beendigen, womit dann ueber Spanien zugleich entschieden war. Dazu kamen in den 
ersten Jahren die karthagischen Kontributionen, welche die Kriegserklaerung 
abgeschnitten haette, alsdann der Tod Hamilkars, von dem Freunde und Feinde 
urteilen mochten, dass seine Entwuerfe mit ihm gestorben seien, endlich in den 
letzten Jahren, wo der Senat allerdings zu begreifen anfing, dass es nicht weise 
sei, mit der Erneuerung des Krieges noch lange zu zoegern, der sehr erklaerliche 
Wunsch, zuvor mit den Galliern im Potal fertig zu werden, da diese, mit der 
Ausrottung bedroht, voraussichtlich jeden ernstlichen Krieg, den Rom unternahm, 
benutzt haben wuerden, um die transalpinischen Voelkerschaften aufs neue nach 
Italien zu locken und die immer noch aeusserst gefaehrlichen Keltenzuege zu 
erneuern. Dass weder Ruecksichten auf die karthagische Friedenspartei noch auf 
die bestehenden Vertraege die Roemer abhielten, versteht sich; ueberdies boten, 
wenn man den Krieg wollte, die spanischen Fehden jeden Augenblick einen Vorwand 
dazu dar. Unbegreiflich ist das Verhalten Roms demnach keineswegs; aber 
ebensowenig laesst sich leugnen, dass der roemische Senat diese Verhaeltnisse 
kurzsichtig und schlaff behandelt hat - Fehler, wie sie seine Fuehrung der 
gallischen Angelegenheiten in der gleichen Zeit noch viel unverzeihlicher 
aufweist. Ueberall ist die roemische Staatskunst mehr ausgezeichnet durch 
Zaehigkeit, Schlauheit und Konsequenz, als durch eine grossartige Auffassung und 
rasche Ordnung der Dinge, worin ihr vielmehr die Feinde Roms von Pyrrhos bis auf 
Mithradates oft ueberlegen gewesen sind.
So gab dem genialen Entwurf Hamilkars das Glueck die Weihe. Die Mittel zum 
Kriege waren gewonnen, ein starkes kampf- und sieggewohntes Heer und eine stetig 
sich fuellende Kasse; aber wie fuer den Kampf der rechte Augenblick, die rechte 
Richtung gefunden werden sollte, fehlte der Fuehrer. Der Mann, dessen Kopf und 
Herz in verzweifelter Lage unter einem verzweifelnden Volke den Weg zur Rettung 
gebahnt hatte, war nicht mehr, als es moeglich ward, ihn zu betreten. Ob sein 
Nachfolger Hasdrubal den Angriff unterliess, weil ihm der Zeitpunkt noch nicht 
gekommen schien, oder ob er, mehr Staatsmann als Feldherr, sich der Oberleitung 
des Unternehmens nicht gewachsen glaubte, vermoegen wir nicht zu entscheiden. 
Als er im Anfang des Jahres 534 (220) von Moerderhand gefallen war, beriefen die 
karthagischen Offiziere des spanischen Heeres an seine Stelle Hamilkars 
aeltesten Sohn, den Hannibal. Er war noch ein junger Mann - geboren 505 (249), 
also damals im neunundzwanzigsten Lebensjahr; aber er hatte schon viel gelebt. 
Seine ersten Erinnerungen zeigten ihm den Vater im entlegenen Lande fechtend und 
siegend auf der Eirkte; er hatte den Frieden des Catulus, die bittere Heimkehr 
des unbesiegten Vaters, die Greuel des libyschen Krieges mit durchempfunden. 
Noch ein Knabe, war er dem Vater ins Lager gefolgt; bald zeichnete er sich aus. 
Sein leichter und festgebauter Koerper machte aus ihm einen vortrefflichen 
Laeufer und Fechter und einen verwegenen Galoppreiter; sich den Schlaf zu 
versagen, griff ihn nicht an und Speise wusste er nach Soldatenart zu geniessen 
und zu entbehren. Trotz seiner im Lager verflossenen Jugend besass er die 
Bildung der vornehmen Phoeniker jener Zeit; im Griechischen brachte er, wie es 
scheint, erst als Feldherr, unter der Leitung seines Vertrauten Sosilos von 
Sparta, es weit genug, um Staatsschriften in dieser Sprache selber abfassen zu 
koennen. Wie er heranwuchs, trat er in das Heer seines Vaters ein, um unter 
dessen Augen seinen ersten Waffendienst zu tun, um ihn in der Schlacht neben 
sich fallen zu sehen. Nachher hatte er unter seiner Schwester Gemahl Hasdrubal 
die Reiterei befehligt und durch glaenzende persoenliche Tapferkeit wie durch 
sein Fuehrertalent sich ausgezeichnet. Jetzt rief ihn, den erprobten 
jugendlichen General, die Stimme seiner Kameraden an ihre Spitze und er konnte 
nun ausfuehren, wofuer sein Vater und sein Schwager gelebt und gestorben. Er 
trat die Erbschaft an, und er durfte es. Seine Zeitgenossen haben auf seinen 
Charakter Makel mancherlei Art zu werfen versucht: den Roemern hiess er grausam, 
den Karthagern habsuechtig; freilich hasste er, wie nur orientalische Naturen zu 
hassen verstehen, und ein Feldherr, dem niemals Geld und Vorraete ausgegangen 
sind, musste wohl suchen zu haben. Indes, wenn auch Zorn, Neid und Gemeinheit 
seine Geschichte geschrieben haben, sie haben das reine und grosse Bild nicht zu 
trueben vermocht. Von schlechten Erfindungen, die sich selber richten, und von 
dem abgesehen, was durch Schuld seiner Unterfeldherren, namentlich des Hannibal 
Monomachos und Mago des Samniten, in seinem Namen geschehen ist, liegt in den 
Berichten ueber ihn nichts vor, was nicht unter den damaligen Verhaeltnissen und 
nach dem damaligen Voelkerrecht zu verantworten waere; und darin stimmen sie 
alle zusammen, dass er wie kaum ein anderer Besonnenheit und Begeisterung, 
Vorsicht und Tatkraft miteinander zu vereinigen verstanden hat. Eigentuemlich 
ist ihm die erfinderische Verschmitztheit, die einen der Grundzuege des 
phoenikischen Charakters bildet; er ging gern eigentuemliche und ungeahnte Wege, 
Hinterhalte und Kriegslisten aller Art waren ihm gelaeufig, und den Charakter 
der Gegner studierte er mit beispielloser Sorgfalt. Durch eine Spionage 
ohnegleichen - er hatte stehende Kundschafter sogar in Rom - hielt er von den 
Vornahmen des Feindes sich unterrichtet; ihn selbst sah man haeufig in 
Verkleidungen und mit falschem Haar, dies oder jenes auskundschaftend. Von 
seinem strategischen Genie zeugt jedes Blatt der Geschichte dieser Zeit und 
nicht minder von seiner staatsmaennischen Begabung, die er noch nach dem Frieden 
mit Rom durch seine Reform der karthagischen Verfassung und durch den 
beispiellosen Einfluss bekundete, den er als Iandfluechtiger Fremdling in den 
Kabinetten der oestlichen Maechte ausuebte. Welche Macht ueber die Menschen er 
besass, beweist seine unvergleichliche Gewalt ueber ein buntgemischtes und 
vielsprachiges Heer, das in den schlimmsten Zeiten niemals gegen ihn gemeutert 
hat. Er war ein grosser Mann; wohin er kam, ruhten auf ihm die Blicke aller.
Hannibal beschloss sofort nach seiner Ernennung (Fruehling 534 220) den 
Beginn des Krieges. Er hatte gute Gruende, jetzt, da das Keltenland noch in 
Gaerung war und ein Krieg zwischen Rom und Makedonien vor der Tuer schien, 
ungesaeumt loszuschlagen und den Krieg dahin zu tragen, wohin es ihm beliebte, 
bevor die Roemer ihn begannen, wie es ihnen bequem war, mit einer Landung in 
Afrika. Sein Heer war bald marschfertig, die Kasse durch einige Razzias in 
grossem Massstab gefuellt; allein die karthagische Regierung zeigte nichts 
weniger als Lust, die Kriegserklaerung nach Rom abgehen zu lassen. Hasdrubals, 
des patriotischer Volksfuehrers Platz war in Karthago schwerer zu ersetzen als 
der Platz des Feldherrn Hasdrubal in Spanien; die Partei des Friedens hatte 
jetzt daheim die Oberhand und verfolgte die Fuehrer der Kriegspartei mit 
politischen Prozessen. Sie, die schon Hamilkars Plaene beschnitten und 
bemaengelt hatte, war keineswegs gemeint, den unbekannten jungen Mann, der jetzt 
in Spanien befehligte, auf Staatskosten jugendlichen Patriotismus treiben zu 
lassen; und Hannibal scheute doch davor zurueck, den Krieg in offener 
Widersetzlichkeit gegen die legitimen Behoerden selber zu erklaeren; er 
versuchte die Saguntiner zum Friedensbruch zu reizen; allein sie begnuegten 
sich, in Rom Klage zu fuehren. Er versuchte, als darauf von Rom eine Kommission 
erschien, nun diese durch schnoede Behandlung zur Kriegserklaerung zu treiben; 
allein die Kommissarien sahen, wie die Dinge standen; sie schwiegen in Spanien, 
um in Karthago Beschwerde zu fuehren und daheim zu berichten, dass Hannibal 
schlagfertig stehe und der Krieg vor der Tuer sei. So verfloss die Zeit; schon 
traf die Nachricht ein von dem Tode des Antigonos Doson, der etwa gleichzeitig 
mit Hasdrubal ploetzlich gestorben war; im italischen Kettenland ward die 
Gruendung der Festungen mit verdoppelter Schnelligkeit und Energie von den 
Roemern betrieben; der Schilderhebung in Illyrien schickte man in Rom sich an, 
im naechsten Fruehjahr ein rasches Ende zu bereiten. Jeder Tag war kostbar; 
Hannibal entschloss sich. Er meldete kurz und gut nach Karthago, dass die 
Saguntiner karthagischen Untertanen, den Torboleten, zu nahe traeten und er sie 
darum angreifen muesse; und ohne die Antwort abzuwarten, begann er im Fruehjahr 
535 (219) die Belagerung der mit Rom verbuendeten Stadt, das heisst den Krieg 
gegen Rom. Was man in Karthago dachte und beriet, mag man sich etwa vorstellen 
nach dem Eindruck, den Yorks Kapitulation in gewissen Kreisen machte. Alle 
"angesehenen Maenner", heisst es, missbilligten den "ohne Auftrag" geschehenen 
Angriff; es war die Rede von Desavouierung, von Auslieferung des dreisten 
Offiziers. Aber sei es, dass im karthagischen Rat die naehere Furcht vor dem 
Heer und der Menge die vor Rom ueberwog; sei es, dass man die Unmoeglichkeit 
begriff, einen solchen Schritt, einmal getan, zurueckzutun; sei es, dass die 
blosse Macht der Traegheit ein bestimmtes Auftreten hinderte - man entschloss 
sich endlich, sich zu nichts zu entschliessen und den Krieg, wenn nicht zu 
fuehren, doch fuehren zu lassen. Sagunt verteidigte sich, wie nur spanische 
Staedte sich zu verteidigen verstehen; haetten die Roemer nur einen geringen 
Teil der Energie ihrer Schutzbefohlenen entwickelt und nicht waehrend der 
achtmonatlichen Belagerung Sagunts mit dem elenden illyrischen Raeuberkrieg die 
Zeit verdorben, so haetten sie, Herren der See und geeigneter Landungsplaetze, 
sich die Schande des zugesagten und nicht gewaehrten Schutzes ersparen und dem 
Krieg vielleicht eine andere Wendung geben koennen. Indes sie saeumten, und die 
Stadt ward endlich erstuermt. Wie Hannibal die Beute nach Karthago zur 
Verteilung sandte, ward der Patriotismus und die Kriegslust bei vielen rege, die 
davon bisher nichts gespuert hatten, und die Austeilung schnitt jede Versoehnung 
mit Rom ab. Als daher nach der Zerstoerung Sagunts eine roemische Gesandtschaft 
in Karthago erschien und die Auslieferung des Feldherrn und der im Lager 
anwesenden Gerusiasten forderte, und als der roemische Sprecher, die versuchte 
Rechtfertigung unterbrechend, die Diskussion abschnitt und, sein Gewand 
zusammenfassend, sprach, dass er darin Frieden und Krieg halte und dass die 
Gerusia waehlen moege, da ermannten sich die Gerusiasten zu der Antwort, dass 
man es ankommen lasse auf die Wahl des Roemers; und als dieser den Krieg bot, 
nahm man ihn an (Fruehling 536 218). Hannibal, der durch den hartnaeckigen 
Widerstand der Saguntiner ein volles Jahr verloren hatte, war fuer den Winter 
535/36 (219/18) wie gewoehnlich zurueckgegangen nach Cartagena, um alles teils 
zum Angriff vorzubereiten, teils zur Verteidigung von Spanien und Afrika; denn 
da er wie sein Vater und sein Schwager den Oberbefehl in beiden Gebieten 
fuehrte, lag es ihm ob, auch zum Schutz der Heimat die Anstalten zu treffen. Die 
gesamte Masse seiner Streitkraefte betrug ungefaehr 120000 Mann zu Fuss, 16000 
zu Pferd; ferner 58 Elefanten und 32 bemannte, achtzehn unbemannte Fuenfdecker 
ausser den in der Hauptstadt befindlichen Elefanten und Schiffen. Mit Ausnahme 
weniger Ligurer unter den leichten Truppen gab es in diesem karthagischen Heere 
Soeldner gar nicht; die Truppen bestanden ausser einigen phoenikischen 
Schwadronen im wesentlichen aus den zum Dienst ausgehobenen karthagischen 
Untertanen, Libyern und Spaniern. Der Treue der letzteren sich zu versichern gab 
der menschenkundige Feldherr ihnen ein Zeichen des Vertrauens, allgemeinen 
Urlaub waehrend des ganzen Winters; den Libyern versprach der Feldherr, der den 
engherzigen phoenikischen Sonderpatriotismus nicht teilte, eidlich das 
karthagische Buergerrecht, wenn sie als Sieger nach Afrika zurueckkehren 
wuerden. Indes war diese Truppenmasse nur zum Teil fuer die italische Expedition 
bestimmt. Etwa 20000 Mann kamen nach Afrika, der kleinere Teil nach der 
Hauptstadt und dem eigentlich phoenikischen Gebiet, der groessere an die 
westliche Spitze von Afrika. Zur Deckung von Spanien blieben 12000 Mann zu Fuss 
zurueck nebst 2500 Pferden und fast der Haelfte der Elefanten, ausserdem die 
dort stationierte Flotte; den Oberbefehl und das Regiment uebernahm hier 
Hannibals juengerer Bruder Hasdrubal. Das unmittelbar karthagische Gebiet ward 
verhaeltnismaessig schwach besetzt, da die Hauptstadt im Notfall Hilfsmittel 
genug bot; ebenso genuegte in Spanien, wo neue Aushebungen sich mit Leichtigkeit 
veranstalten liessen, fuer jetzt eine maessige Zahl von Fusssoldaten, waehrend 
dagegen ein verhaeltnismaessig starker Teil der eigentlich afrikanischen Waffen, 
der Pferde und Elefanten dort zurueckblieb. Die Hauptsorgfalt wurde darauf 
gewendet, die Verbindungen zwischen Spanien und Afrika zu sichern, weshalb in 
Spanien die Flotte blieb und Westafrika von einer sehr starken Truppenmasse 
gehuetet ward. Fuer die Treue der Truppen buergte, ausser den in dem festen 
Sagunt versammelten Geiseln der spanischen Gemeinden, die Verlegung der Soldaten 
ausserhalb ihrer Aushebungsbezirke, indem die ostafrikanische Landwehr 
vorwiegend nach Spanien, die spanische nach Westafrika, die westafrikanische 
nach Karthago kamen. So war fuer die Verteidigung hinreichend gesorgt. Was den 
Angriff anlangt, so sollte von Karthago aus ein Geschwader von 20 Fuenfdeckern 
mit 1000 Soldaten an Bord nach der italischen Westkueste segeln und diese 
verheeren, ein zweites von 25 Segeln womoeglich sich wieder in Lilybaeon 
festsetzen; dieses bescheidene Mass von Anstrengungen glaubte Hannibal seiner 
Regierung zumuten zu koennen. Mit der Hauptarmee beschloss er selbst in Italien 
einzuruecken, wie das ohne Zweifel schon in Hamilkars urspruenglichem Plan lag. 
Ein entscheidender Angriff auf Rom war nur in Italien moeglich wie auf Karthago 
nur in Libyen; so gewiss Rom seinen naechsten Feldzug mit dem letzteren begann, 
so gewiss durfte auch Karthago sich nicht von vornherein entweder auf ein 
sekundaeres Operationsobjekt, wie zum Beispiel Sizilien, oder gar auf die 
Verteidigung beschraenken - die Niederlagen brachten in all diesen Faellen das 
gleiche Verderben, nicht aber der Sieg die gleiche Frucht.
Aber wie konnte Italien angegriffen werden? Es mochte gelingen, die 
Halbinsel zu Wasser oder zu Lande zu erreichen; aber sollte der Zug nicht ein 
verzweifeltes Abenteuer sein, sondern eine militaerische Expedition mit 
strategischem Ziel, so bedurfte man dort einer naeheren Operationsbasis, als 
Spanien oder Afrika waren. Auf eine Flotte und eine Hafenfestung konnte Hannibal 
sich nicht stuetzen, da jetzt Rom das Meer beherrschte. Aber ebensowenig bot 
sich in dem Gebiet der italischen Eidgenossenschaft irgendein haltbarer 
Stuetzpunkt. Hatte sie zu ganz anderen Zeiten und trotz der hellenischen 
Sympathien dem Stoss des Pyrrhos gestanden, so war nicht zu erwarten, dass sie 
jetzt auf das Erscheinen des phoenikischen Feldherrn hin zusammenbrechen werde; 
zwischen dem roemischen Festungsnetz und der festgeschlossenen 
Bundesgenossenschaft ward das Invasionsheer ohne Zweifel erdrueckt. Einzig das 
Ligurer- und Keltenland konnte fuer Hannibal sein, was fuer Napoleon in seinen 
sehr aehnlichen russischen Feldzuegen Polen gewesen ist; diese, noch von dem 
kaum beendigten Unabhaengigkeitskampf gaerenden Voelkerschaften, den Italikern 
stammfremd und in ihrer Existenz bedroht, um die eben jetzt sich die ersten 
Ringe der roemischen Festungs- und Chausseenkette legten, mussten in dem 
phoenikischen Heere, das zahlreiche spanische Kelten in seinen Reihen zaehlte, 
ihre Retter erkennen und ihm als erster Rueckhalt, als Verpflegungs- und 
Rekrutierungsbezirk dienen. Schon waren foermliche Vertraege mit den Boiern und 
Insubrern abgeschlossen, wodurch sie sich anheischig machten, dem karthagischen 
Heer Wegweiser entgegenzusenden, ihnen gute Aufnahme bei ihren Stammgenossen und 
Zufuhr unterwegs auszuwirken und gegen die Roemer sich zu erheben, sowie das 
karthagische Heer auf italischem Boden stehe. Eben in diese Gegend fuehrten 
endlich die Beziehungen zum Osten. Makedonien, das durch den Sieg von Sellasia 
seine Herrschaft im Peloponnes neu befestigt hatte, stand mit Rom in gespannten 
Verhaeltnissen; Demetrios von Pharos, der das roemische Buendnis mit dem 
makedonischen vertauscht hatte und von den Roemern vertrieben worden war, lebte 
als Fluechtling am makedonischen Hof, und dieser hatte den Roemern die begehrte 
Auslieferung verweigert. Wenn es moeglich war, die Heere vom Guadalquivir und 
vom Karasu irgendwo zu vereinigen gegen den gemeinschaftlichen Feind, so konnte 
das nur am Po geschehen. So wies alles nach Norditalien; und dass schon des 
Vaters Blick dahin gerichtet gewesen, zeigt die karthagische Streifpartei, der 
die Roemer zu ihrer grossen Verwunderung im Jahre 524 (230) in Ligurien begegnet 
waren.
Weniger deutlich ist, warum Hannibal dem Land- vor dem Seeweg den Vorzug 
gab; denn dass weder die Seeherrschaft der Roemer noch ihr Bund mit Massalia 
eine Landung in Genua unmoeglich machte, leuchtet ein und hat die Folge 
bewiesen. In unserer Ueberlieferung fehlen, um diese Frage genuegend zu 
entscheiden, nicht wenige Faktoren, auf die es ankommen wuerde und die sich 
nicht durch Vermutung ergaenzen lassen. Hannibal hatte unter zwei Uebeln zu 
waehlen. Statt den ihm unbekannten und weniger zu berechnenden Wechselfaellen 
der Seefahrt und des Seekrieges sich auszusetzen, muss es ihm geratener 
erschienen sein, lieber die unzweifelhaft ernstlich gemeinten Zusicherungen der 
Boier und Insubrer anzunehmen, um so mehr, als auch das bei Genua gelandete Heer 
noch die Berge haette ueberschreiten muessen; schwerlich konnte er genau wissen, 
wie viel geringere Schwierigkeiten der Apennin bei Genua darbietet als die 
Hauptkette der Alpen. War doch der Weg, den er einschlug, die uralte 
Keltenstrasse, auf der viel groessere Schwaerme die Alpen ueberstiegen hatten; 
der Verbuendete und Erretter des Keltenvolkes durfte ohne Verwegenheit diesen 
betreten.
So vereinigte Hannibal die fuer die grosse Armee bestimmten Truppen mit dem 
Anfang der guten Jahreszeit in Cartagena; es waren ihrer 90000 Mann zu Fuss und 
12000 Reiter, darunter etwa zwei Drittel Afrikaner und ein Drittel Spanier - die 
mitgefuehrten 37 Elefanten mochten mehr bestimmt sein, den Galliern zu 
imponieren, als zum ernstlichen Krieg. Hannibals Fussvolk war nicht mehr wie 
das, welches Xanthippos fuehrte, genoetigt, sich hinter einen Vorhang von 
Elefanten zu verbergen, und der Feldherr einsichtig genug, um dieser 
zweischneidigen Waffe, die ebenso oft die Niederlage des eigenen wie die des 
feindlichen Heeres herbeigefuehrt hatte, sich nur sparsam und vorsichtig zu 
bedienen. Mit diesem Heere brach Hannibal im Fruehling 536 (218) von Cartagena 
auf gegen den Ebro. Von den getroffenen Massregeln, namentlich den mit den 
Kelten angeknuepften Verbindungen, von den Mitteln und dem Ziel des Zuges liess 
er die Soldaten soviel erfahren, dass auch der Gemeine, dessen militaerischen 
Instinkt der lange Krieg entwickelt haette, den klaren Blick und die sichere 
Hand des Fuehrers ahnte und mit festem Vertrauen ihm in die unbekannte Weite 
folgte; und die feurige Rede, in der er die Lage des Vaterlandes und die 
Forderungen der Roemer vor ihnen darlegte, die gewisse Knechtung der teuren 
Heimat, das schmachvolle Ansinnen der Auslieferung des geliebten Feldherrn und 
seines Stabes, entflammte den Soldaten- und den Buergersinn in den Herzen aller.
Der roemische Staat war in einer Verfassung, wie sie auch in 
festgegruendeten und einsichtigen Aristokratien wohl eintritt. Was man wollte, 
wusste man wohl; es geschah auch manches, aber nichts recht noch zur rechten 
Zeit. Laengst haette man Herr der Alpentore und mit den Kelten fertig sein 
koennen; noch waren diese furchtbar und jene offen. Man haette mit Karthago 
entweder Freundschaft haben koennen, wenn man den Frieden von 513 (241) ehrlich 
einhielt, oder, wenn man das nicht wollte, konnte Karthago laengst unterworfen 
sein; jener Friede ward durch die Wegnahme Sardiniens tatsaechlich gebrochen und 
Karthagos Macht liess man zwanzig Jahre hindurch sich ungestoert regenerieren. 
Mit Makedonien Frieden zu halten war nicht schwer; um geringen Gewinn hatte man 
diese Freundschaft verscherzt. An einem leitenden, die Verhaeltnisse im 
Zusammenhang beherrschenden Staatsmann muss es gefehlt haben; ueberall war 
entweder zu wenig geschehen oder zu viel. Nun begann der Krieg, zu dem man Zeit 
und Ort den Feind hatte bestimmen lassen; und im wohlbegruendeten Vollgefuehl 
militaerischer Ueberlegenheit war man ratlos ueber Ziel und Gang der naechsten 
Operationen. Man disponierte ueber eine halbe Million brauchbarer Soldaten - nur 
die roemische Reiterei war minder gut und verhaeltnismaessig minder zahlreich 
als die karthagische, jene etwa ein Zehntel, diese ein Achtel der Gesamtzahl der 
ausrueckenden Truppen. Der roemischen Flotte von 220 Fuenfdeckern, die eben aus 
dem Adriatischen Meere in die Westsee zurueckfuhr, hatte keiner der von diesem 
Kriege beruehrten Staaten eine entsprechende entgegenzustellen. Die natuerliche 
und richtige Verwendung dieser erdrueckenden Uebermacht ergab sich von selbst. 
Seit langem stand es fest, dass der Krieg eroeffnet werden sollte mit einer 
Landung in Afrika; die spaetere Wendung der Ereignisse hatte die Roemer 
gezwungen, eine gleichzeitige Landung in Spanien in den Kriegsplan aufzunehmen, 
vornehmlich, um nicht die spanische Armee vor den Mauern von Karthago zu finden. 
Nach diesem Plan wusste man, als der Krieg durch Hannibals Angriff auf Sagunt zu 
Anfang 535 (219) tatsaechlich eroeffnet war, vor allen Dingen ein roemisches 
Heer nach Spanien werfen, ehe die Stadt fiel; allein man versaeumte das Gebot 
des Vorteils nicht minder wie der Ehre. Acht Monate lang hielt Sagunt sich 
umsonst - als die Stadt ueberging, hatte Rom zur Landung in Spanien nicht einmal 
geruestet. Indes noch war das Land zwischen dem Ebro und den Pyrenaeen frei, 
dessen Voelkerschaften nicht bloss die natuerlichen Verbuendeten der Roemer 
waren, sondern auch von roemischen Emissaeren gleich den Saguntinern 
Versprechungen schleunigen Beistandes empfangen hatten. Nach Katalonien gelangt 
man zu Schiff von Italien nicht viel weniger rasch wie von Cartagena zu Lande; 
wenn nach der inzwischen erfolgten foermlichen Kriegserklaerung die Roemer wie 
die Phoeniker im April aufbrachen, konnte Hannibal den roemischen Legionen an 
der Ebrolinie begegnen.
Allerdings wurde denn auch der groessere Teil des Heeres und der Flotte 
fuer den Zug nach Afrika verfuegbar gemacht und der zweite Konsul Publius 
Cornelius Scipio an den Ebro beordert; allein er nahm sich Zeit, und als am Po 
ein Aufstand ausbrach, liess er das zur Einschiffung bereitstehende Heer dort 
verwenden und bildete fuer die spanische Expedition neue Legionen. So fand 
Hannibal am Ebro zwar den heftigsten Widerstand, aber nur von den Eingeborenen; 
mit diesen ward er, dem unter den obwaltenden Umstaenden die Zeit noch kostbarer 
war als das Blut seiner Leute, mit Verlust des vierten Teiles seiner Armee in 
einigen Monaten fertig und erreichte die Linie der Pyrenaeen. Dass durch jene 
Zoegerung die spanischen Bundesgenossen Roms zum zweitenmal aufgeopfert wurden, 
konnte man ebenso sicher vorhersehen, als die Zoegerung selbst sich leicht 
vermeiden liess; wahrscheinlich aber waere selbst der Zug nach Italien, den man 
in Rom noch im Fruehling 536 (218) nicht geahnt haben muss, durch zeitiges 
Erscheinen der Roemer in Spanien abgewendet worden. Hannibal hatte keineswegs 
die Absicht, sein spanisches "Koenigreich" aufgebend, sich wie ein Verzweifelter 
nach Italien zu werfen; die Zeit, die er an Sagunts Erstuermung und an die 
Unterwerfung Kataloniens gewandt hatte, das betraechtliche Korps, das er zur 
Besetzung des neugewonnenen Gebiets zwischen dem Ebro und den Pyrenaeen 
zurueckliess, beweisen zur Genuege, dass, wenn ein roemisches Heer ihm den 
Besitz Spaniens streitig gemacht haette, er sich nicht begnuegt haben wuerde, 
sich demselben zu entziehen; und was die Hauptsache war, wenn die Roemer seinen 
Abmarsch aus Spanien auch nur um einige Wochen zu verzoegern imstande waren, so 
schloss der Winter die Alpenpaesse, ehe Hannibal sie erreichte, und die 
afrikanische Expedition ging ungehindert nach ihrem Ziele ab.
An den Pyrenaeen angelangt, entliess Hannibal einen Teil seiner Truppen in 
die Heimat; eine von Anfang an beschlossene Massregel, die den Feldherrn den 
Soldaten gegenueber des Erfolges sicher zeigen und dem Gefuehl steuern sollte, 
dass sein Unternehmen eines von denen sei, von welchen man nicht heimkehrt. Mit 
einem Heer von 50000 Mann zu Fuss und 9000 zu Pferd, lauter alten Soldaten, ward 
das Gebirg ohne Schwierigkeit ueberschritten und alsdann der Kuestenweg ueber 
Narbonne und Nimes eingeschlagen durch das keltische Gebiet, das teils die 
frueher angeknuepften Verbindungen, teils das karthagische Gold, teils die 
Waffen dem Heere oeffneten. Erst als dieses Ende Juli Avignon gegenueber an die 
Rhone gelangte, schien seiner hier ein ernstlicher Widerstand zu warten. Der 
Konsul Scipio, der auf seiner Fahrt nach Spanien in Massalia angelegt hatte 
(etwa Ende Juni), war dort berichtet worden, dass er zu spaet komme und Hannibal 
schon nicht bloss den Ebro, sondern auch die Pyrenaeen passiert habe. Auf diese 
Nachrichten, welche zuerst die Roemer ueber die Richtung und das Ziel Hannibals 
aufgeklaert zu haben scheinen, hatte der Konsul seine spanische Expedition 
vorlaeufig aufgegeben und sich entschlossen, in Verbindung mit den keltischen 
Voelkerschaften dieser Gegend, welche unter dem Einfluss der Massalioten und 
dadurch unter dem roemischen standen, die Phoeniker an der Rhone zu empfangen 
und ihnen den Uebergang ueber den Fluss und den Einmarsch in Italien zu 
verwehren. Zum Glueck fuer Hannibal stand gegenueber dem Punkte, wo er 
ueberzugehen gedachte, fuer jetzt nur der keltische Landsturm, waehrend der 
Konsul selbst mit seinem Heer von 22000 Mann zu Fuss und 2000 Reitern noch in 
Massalia selbst vier Tagemaersche stromabwaerts davon sich befand. Die Boten des 
gallischen Landsturms eilten, ihn zu benachrichtigen. Hannibal sollte das Heer 
mit der starken Reiterei und den Elefanten unter den Augen des Feindes und bevor 
Scipio eintraf ueber den reissenden Strom fuehren; und er besass nicht einen 
Nachen. Sogleich wurden auf seinen Befehl von den zahlreichen Rhoneschiffern in 
der Umgegend alle ihre Barken zu jedem Preise aufgekauft und was an Kaehnen noch 
fehlte, aus gefaellten Baeumen gezimmert; und in der Tat konnte die ganze 
zahlreiche Armee an einem Tage uebergesetzt werden. Waehrend dies geschah, 
marschierte eine starke Abteilung unter Hanno, Bomilkars Sohn, in 
Gewaltmaerschen stromaufwaerts bis zu einem zwei kleine Tagemaersche oberhalb 
Avignon gelegenen Uebergangspunkt, den sie unverteidigt fanden. Hier 
ueberschritten sie auf schleunig zusammengeschlagenen Floessen den Fluss, um 
dann stromabwaerts sich wendend die Gallier in den Ruecken zu fassen, die dem 
Hauptheer den Uebergang verwehrten. Schon am Morgen des fuenften Tages nach der 
Ankunft an der Rhone, des dritten nach Hannos Abmarsch, stiegen die Rauchsignale 
der entsandten Abteilung am gegenueberliegenden Ufer auf, fuer Hannibal das 
sehnlich erwartete Zeichen zum Uebergang: Eben als die Gallier, sehend, dass die 
feindliche Kahnflotte in Bewegung kam, das Ufer zu besetzen eilten, loderte 
ploetzlich ihr Lager hinter ihnen in Flammen auf; ueberrascht und geteilt, 
vermochten sie weder dem Angriff zu stehen noch dem Uebergang zu wehren und 
zerstreuten sich in eiliger Flucht.
Scipio hielt waehrenddessen in Massalia Kriegsratsitzungen ueber die 
geeignete Besetzung der Rhoneuebergaenge und liess sich nicht einmal durch die 
dringenden Botschaften der Keltenfuehrer zum Aufbruch bestimmen. Er traute ihren 
Nachrichten nicht und begnuegte sich, eine schwache roemische Reiterabteilung 
zur Rekognoszierung auf dem linken Rhoneufer zu entsenden. Diese traf bereits 
die gesamte feindliche Armee auf dies Ufer uebergegangen und beschaeftigt, die 
allein noch am rechten Ufer zurueckgebliebenen Elefanten nachzuholen; nachdem 
sie in der Gegend von Avignon, um nur die Rekognoszierung beendigen zu koennen, 
einigen karthagischen Schwadronen ein hitziges Gefecht geliefert hatte - das 
erste, in dem die Roemer und Phoeniker in diesem Krieg aufeinandertrafen -, 
machte sie sich eiligst auf den Rueckweg, um im Hauptquartier Bericht zu 
erstatten. Scipio brach nun Hals ueber Kopf mit all seinen Truppen gegen Avignon 
auf; allein als er dort eintraf, war selbst die zur Deckung des Uebergangs der 
Elefanten zurueckgelassene karthagische Reiterei bereits seit drei Tagen 
abmarschiert, und es blieb dem Konsul nichts uebrig, als mit ermuedeten Truppen 
und geringem Ruhm nach Massalia heimzukehren und auf die "feige Flucht" des 
Puniers zu schmaelen. So hatte man erstens zum drittenmal durch reine 
Laessigkeit die Bundesgenossen und eine wichtige Verteidigungslinie 
preisgegeben, zweitens, indem man nach diesem ersten Fehler vom verkehrten 
Rasten zu verkehrtem Hasten ueberging und ohne irgendeine Aussicht auf Erfolg 
nun doch noch tat, was mit so sicherer einige Tage zuvor geschehen konnte, eben 
dadurch das wirkliche Mittel, den Fehler wiedergutzumachen, aus den Haenden 
gegeben. Seit Hannibal diesseits der Rhone im Keltenland stand, war es nicht 
mehr zu hindern, dass er an die Alpen gelangte; allein wenn sich Scipio auf die 
erste Kunde hin mit seinem ganzen Heer nach Italien wandte - in sieben Tagen war 
ueber Genua der Po zu erreichen - und mit seinem Korps die schwachen Abteilungen 
im Potal vereinigte, so konnte er wenigstens dort dem Feind einen gefaehrlichen 
Empfang bereiten. Allein nicht bloss verlor er die kostbare Zeit mit dem Marsch 
nach Avignon, sondern es fehlte sogar dem sonst tuechtigen Manne, sei es der 
politische Mut, sei es die militaerische Einsicht, die Bestimmung seines Korps 
den Umstaenden gemaess zu veraendern; er sandte das Gros desselben unter seinem 
Bruder Gnaeus nach Spanien und ging selbst mit weniger Mannschaft zurueck nach 
Pisae.
Hannibal, der nach dem Uebergang ueber die Rhone in einer grossen 
Heeresversammlung den Truppen das Ziel seines Zuges auseinandergesetzt und den 
aus dem Potal angelangten Keltenhaeuptling Magilus selbst durch den Dolmetsch 
hatte zu dem Heere sprechen lassen, setzte inzwischen ungehindert seinen Marsch 
nach den Alpenpaessen fort. Welchen derselben er waehlte, darueber konnte weder 
die Kuerze des Weges noch die Gesinnung der Einwohner zunaechst entscheiden, 
wenngleich er weder mit Umwegen noch mit Gefechten Zeit zu verlieren hatte. Den 
Weg musste er einschlagen, der fuer seine Bagage, seine starke Reiterei und die 
Elefanten praktikabel war und in dem ein Heer hinreichende Subsistenzmittel, sei 
es im guten oder mit Gewalt, sich verschaffen konnte - denn obwohl Hannibal 
Anstalten getroffen hatte, Lebensmittel auf Saumtieren sich nachzufuehren, so 
konnten bei einem Heere, das immer noch trotz starker Verluste gegen 50000 Mann 
zaehlte, diese doch notwendig nur fuer einige Tage ausreichen. Abgesehen von dem 
Kuestenweg, den Hannibal nicht einschlug, nicht weil die Roemer ihn sperrten, 
sondern weil er ihn von seinem Ziel abgefuehrt haben wuerde, fuehrten in alter 
Zeit ^3 von Gallien nach Italien nur zwei namhafte Alpenuebergaenge: der Pass 
ueber die Kottische Alpe (Mont Genevre) in das Gebiet der Tauriner (ueber Susa 
oder Fenestrelles nach Turin) und der ueber die Graische (Kleiner St. Bernhard) 
in das der Salasser (nach Aosta und Ivrea). Der erstere Weg ist der kuerzere; 
allein von da an, wo er das Rhonetal verlaesst, fuehrt er in den unwegsamen und 
unfruchtbaren Flusstaelern des Drak, der Romanche und der oberen Durance durch 
ein schwieriges und armes Bergland und erfordert einen mindestens sieben- bis 
achttaegigen Gebirgsmarsch; eine Heerstrasse hat erst Pompeius hier angelegt, um 
zwischen der dies- und der jenseitigen gallischen Provinz eine kuerzere 
Verbindung herzustellen.
-------------------------------------------------
^3 Der Weg ueber den Mont Cenis ist erst im Mittelalter eine Heerstrasse 
geworden. Die oestlichen Paesse, wie zum Beispiel der ueber die Poeninische Alpe 
oder den Grossen St. Bernhard, der uebrigens auch erst durch Caesar und Augustus 
Militaerstrasse ward, kommen natuerlich hier nicht in Betracht.
-------------------------------------------------
Der Weg ueber den Kleinen St. Bernhard ist etwas laenger; allein nachdem er 
die erste, das Rhonetal oestlich begrenzende Alpenwand ueberstiegen hat, haelt 
er sich in dem Tale der oberen Isere, das von Grenoble ueber Chambery bis hart 
an den Fuss des Kleinen St. Bernhard, das heisst der Hochalpenkette sich 
hinzieht und unter allen Alpentaelern das breiteste, fruchtbarste und 
bevoelkertste ist. Es ist ferner der Weg ueber den Kleinen St. Bernhard unter 
allen natuerlichen Alpenpassagen zwar nicht die niedrigste, aber bei weitem die 
bequemste; obwohl dort keine Kunststrasse angelegt ist, ueberschritt auf ihr 
noch im Jahre 1815 ein oesterreichisches Korps mit Artillerie die Alpen. Dieser 
Weg, der bloss ueber zwei Bergkaemme fuehrt, ist endlich von den aeltesten 
Zeiten an die grosse Heerstrasse aus dem keltischen in das italische Land 
gewesen. Die karthagische Armee hatte also in der Tat keine Wahl; es war ein 
glueckliches Zusammentreffen, aber kein bestimmendes Motiv fuer Hannibal, dass 
die ihm verbuendeten keltischen Staemme in Italien bis an den Kleinen St. 
Bernhard wohnten, waehrend ihn der Weg ueber den Mont Genevre zunaechst in das 
Gebiet der Tauriner gefuehrt haben wuerde, die seit alten Zeiten mit den 
Insubrern in Fehde lagen.
So marschierte das karthagische Heer zunaechst an der Rhone hinauf gegen 
das Tal der oberen Isere zu, nicht, wie man vermuten koennte, auf dem naechsten 
Weg, an dem linken Ufer der unteren Isere hinauf, von Valence nach Grenoble, 
sondern durch die "Insel" der Allobrogen, die reiche und damals schon 
dichtbevoelkerte Niederung, die noerdlich und westlich von der Rhone, suedlich 
von der Isere, oestlich von den Alpen umfasst wird. Es geschah dies wieder 
deshalb, weil die naechste Strasse durch ein unwegsames und armes Bergland 
gefuehrt haette, waehrend die Insel eben und aeusserst fruchtbar ist und nur 
eine einfache Bergwand sie von dem oberen Iseretal scheidet. Der Marsch an der 
Rhone in und quer durch die Insel bis an den Fuss der Alpenwand war in sechzehn 
Tagen vollendet; er bot geringe Schwierigkeit und auf der Insel selbst wusste 
Hannibal durch geschickte Benutzung einer zwischen zwei allobrogischen 
Haeuptlingen ausgebrochenen Fehde sich einen der bedeutendsten derselben zu 
verpflichten, dass derselbe den Karthagern nicht bloss durch die ganze Ebene das 
Geleit gab, sondern auch ihnen die Vorraete ergaenzte und die Soldaten mit 
Waffen, Kleidung und Schuhzeug versah. Allein an dem Uebergang ueber die erste 
Alpenkette, die steil und wandartig emporsteigt und ueber die nur ein einziger 
gangbarer Pfad (ueber den Mont du Chat beim Dorfe Chevelu) fuehrt, waere fast 
der Zug gescheitert. Die allobrogische Bevoelkerung hatte den Pass stark 
besetzt. Hannibal erfuhr es frueh genug, um einen Ueberfall zu vermeiden, und 
lagerte am Fuss, bis nach Sonnenuntergang die Kelten sich in die Haeuser der 
naechsten Stadt zerstreuten, worauf er in der Nacht den Pass einnahm. So war die 
Hoehe gewonnen; allein auf dem aeusserst steilen Weg, der von der Hoehe nach dem 
See von Bourget hinabfuehrt, glitten und stuerzten die Maultiere und die Pferde. 
Die Angriffe, die an geeigneten Stellen von den Kelten auf die marschierende 
Armee gemacht wurden, waren weniger an sich als durch das in Folge derselben 
entstehende Getuemmel sehr unbequem; und als Hannibal sich mit seinen leichten 
Truppen von oben herab auf die Allobrogen warf, wurden diese zwar ohne Muehe und 
mit starkem Verlust den Berg hinuntergejagt, allein die Verwirrung, besonders in 
dem Train, ward noch erhoeht durch den Laerm des Gefechts. So nach starkem 
Verlust in der Ebene angelangt, ueberfiel Hannibal sofort die naechste Stadt, um 
die Barbaren zu zuechtigen und zu schrecken und zugleich seinen Verlust an 
Saumtieren und Pferden moeglichst wieder zu ersetzen. Nach einem Rasttag in dem 
anmutigen Tal von Chambery setzte die Armee an der Isere hinauf ihren Marsch 
fort, ohne in dem breiten und reichen Grund durch Mangel oder Angriffe 
aufgehalten zu werden. Erst als man am vierten Tage eintrat in das Gebiet der 
Ceutronen (die heutige Tarantaise), wo allmaehlich das Tal sich verengt, hatte 
man wiederum mehr Veranlassung, auf seiner Hut zu sein. Die Ceutronen empfingen 
das Heer an der Landesgrenze (etwa bei Conflans) mit Zweigen und Kraenzen, 
stellten Schlachtvieh, Fuehrer und Geiseln, und wie durch Freundesland zog man 
durch ihr Gebiet. Als jedoch die Truppen unmittelbar am Fuss der Alpen angelangt 
waren, da wo der Weg die Isere verlaesst und durch ein enges und schwieriges 
Defilee an den Bach Reclus hinauf sich zu dem Gipfel des Bernhard emporwindet, 
erschien auf einmal die Landwehr der Ceutronen teils im Ruecken der Armee, teils 
auf den rechts und links den Pass einschliessenden Bergraendern, in der 
Hoffnung, den Tross und das Gepaeck abzuschneiden. Allein Hannibal, dessen 
sicherer Takt in all jenem Entgegenkommen der Ceutronen nichts gesehen hatte als 
die Absicht, zugleich Schonung ihres Gebiets und die reiche Beute zu gewinnen, 
hatte in Erwartung eines solchen Angriffs den Tross und die Reiterei 
voraufgeschickt und deckte den Marsch mit dem gesamten Fussvolk; die Absicht der 
Feinde wurde dadurch vereitelt, obwohl er nicht verhindern konnte, dass sie, auf 
den Bergabhaengen den Marsch des Fussvolks begleitend, ihm durch geschleuderte 
oder herabgerollte Steine sehr betraechtlichen Verlust zufuegten. An dem 
"weissen Stein" (noch jetzt la roche blanche), einem hohen, am Fusse des 
Bernhard einzeln stehenden und den Aufweg auf denselben beherrschenden 
Kreidefels, lagerte Hannibal mit seinem Fussvolk, den Abzug der die ganze Nacht 
hindurch muehsam hinaufklimmenden Pferde und Saumtiere zu decken, und erreichte 
unter bestaendigen, sehr blutigen Gefechten endlich am folgenden Tage die 
Passhoehe. Hier, auf der geschuetzten Hochebene, die sich um einen kleinen See, 
die Quelle der Doria, in einer Ausdehnung von etwa 2« Miglien ausbreitet, liess 
er die Armee rasten. Die Entmutigung hatte angefangen, sich der Gemueter der 
Soldaten zu bemaechtigen. Die immer schwieriger werdenden Wege, die zu Ende 
gehenden Vorraete, die Defileenmaersche unter bestaendigen Angriffen des 
unerreichbaren Feindes, die arg gelichteten Reihen, die hoffnungslose Lage der 
Versprengten und Verwundeten, das nur der Begeisterung des Fuehrers und seiner 
Naechsten nicht chimaerisch erscheinende Ziel, fingen an, auch auf die 
afrikanischen und spanischen Veteranen zu wirken. Indes die Zuversicht des 
Feldherrn blieb sich immer gleich; zahlreiche Versprengte fanden sich wieder 
ein; die befreundeten Gallier waren nah, die Wasserscheide erreicht und der dem 
Bergwanderer so erfreuliche Blick auf den absteigenden Pfad eroeffnet; nach 
kurzer Rast schickte man mit erneutem Mute zu dem letzten und schwierigsten 
Unternehmen, dem Hinabmarsch sich an. Von Feinden ward das Heer dabei nicht 
wesentlich beunruhigt; aber die vorgerueckte Jahreszeit - man war schon im 
Anfang September - vertrat bei dem Niederweg das Ungemach, das bei dem Aufweg 
die Ueberfaelle der Anwohner bereitet hatten. Auf dem steilen und schluepfrigen 
Berghang laengs der Doria, wo der frischgefallene Schnee die Pfade verborgen und 
verdorben hatte, verirrten und glitten Menschen und Tiere und stuerzten in die 
Abgruende; ja gegen das Ende des ersten Tagemarsches gelangte man an eine 
Wegstrecke von etwa 200 Schritt Laenge, auf welche von den steil darueber 
haengenden Felsen des Cramont bestaendig Lawinen hinabstuerzen und wo in kalten 
Sommern der Schnee das ganze Jahr liegt. Das Fussvolk kam hinueber; aber Pferde 
und Elefanten vermochten die glatten Eismassen, ueber welche nur eine duenne 
Decke frischgefallenen Schnees sich hinzog, nicht zu passieren und mit dem 
Trosse, der Reiterei und den Elefanten nahm der Feldherr oberhalb der 
schwierigen Stelle das Lager. Am folgenden Tag bahnten die Reiter durch 
angestrengtes Schanzen den Weg fuer Pferde und Saumtiere; allein erst nach einer 
ferneren dreitaegigen Arbeit mit bestaendiger Abloesung der Haende konnten 
endlich die halbverhungerten Elefanten hinuebergefuehrt werden. So war nach 
viertaegigem Aufenthalt die ganze Armee wieder vereinigt und nach einem weiteren 
dreitaegigen Marsch durch das immer breiter und fruchtbarer sich entwickelnde 
Tal der Doria, dessen Einwohner, die Salasser, Klienten der Insubrer, in den 
Karthagern ihre Verbuendeten und ihre Befreier begruessten, gelangte die Armee 
um die Mitte des September in die Ebene von Ivrea, wo die erschoepften Truppen 
in den Doerfern einquartiert wurden, um durch gute Verpflegung und eine 
vierzehntaegige Rast von den beispiellosen Strapazen sich zu erholen. Haetten 
die Roemer, wie sie es konnten, ein Korps von 30000 ausgeruhten und 
kampffertigen Leuten etwa bei Turin gehabt und die Schlacht sofort erzwungen, so 
haette es misslich ausgesehen um Hannibals grossen Plan; zum Glueck fuer ihn 
waren sie wieder einmal nicht, wo sie sein sollten, und stoerten die feindlichen 
Truppen nicht in der Ruhe, deren sie so sehr bedurften ^4.
-------------------------------------------
^4 Die vielbestrittenen topographischen Fragen, die an diese beruehmte 
Expedition sich knuepfen, koennen als erledigt und im wesentlichen als geloest 
gelten durch die musterhaft gefuehrte Untersuchung der Herren Wickham und 
Gramer. Ueber die chronologischen, die gleichfalls Schwierigkeiten darbieten, 
moegen hier ausnahmsweise einige Bemerkungen stehen.
Als Hannibal auf den Gipfel des Bernhard gelangte, "fingen die Spitzen 
schon an, sich dicht mit Schnee zu bedecken" (Polyb. 3, 54); auf dem Wege lag 
Schnee (Polyb. 3, 55), aber vielleicht groesstenteils nicht frisch gefallener, 
sondern Schnee von herabgestuerzten Lawinen. Auf dem Bernhard beginnt der Winter 
um Michaelis, der Schneefall im September; als Ende August die genannten 
Englaender den Berg ueberstiegen, fanden sie fast gar keinen Schnee auf ihrem 
Wege, aber zu beiden Seiten die Bergabhaenge davon bedeckt. Hiernach scheint 
Hannibal Anfang September auf dem Pass angelangt zu sein; womit auch wohl 
vereinbar ist, dass er dort eintraf, "als schon der Winter herannahte" - denn 
mehr ist synaptein t/e/n t/e/s pleiados d?sin (Polyb. 3, 54) nicht, am wenigsten 
der Tag des Fruehuntergangs der Plejaden (etwa 26. Oktober); vgl. C. L. Ideler, 
Lehrbuch der Chronologie. Berlin 1831. Bd. 1, S. 241.
Kam Hannibal neun Tage spaeter, also Mitte September in Italien an, so ist 
auch Platz fuer die von da bis zur Schlacht an der Trebia gegen Ende Dezember 
(peri cheimerinas tropas Polyb. 3, 72) eingetretenen Ereignisse, namentlich die 
Translokation des nach Afrika bestimmten Heeres von Lilybaeon nach Placentia. Es 
passt dazu ferner, dass in einer Heerversammlung ypo t/e/n earin/e/n /o/ran 
(Polyb. 3, 34), also gegen Ende Maerz, der Tag des Abmarsches bekannt gemacht 
ward und der Marsch fuenf (oder nach App. Hisp. 7, 4 sechs) Monate waehrte. Wenn 
also Hannibal Anfang September auf dem Bernhard war, so war er, da er von der 
Rhone bis dahin 30 Tage gebraucht, an der Rhone Anfang August eingetroffen, wo 
denn freilich Scipio, der im Anfang des Sommers (Polyb. 3, 41), also spaetestens 
Anfang Juni sich einschiffte unterwegs sich sehr verweilt oder in Massalia in 
seltsamer Untaetigkeit laengere Zeit gesessen haben muss.
--------------------------------------------
Das Ziel war erreicht, aber mit schweren Opfern. Von den 50000 zu Fuss, den 
9000 zu Ross dienenden alten Soldaten, welche die Armee nach dem 
Pyrenaeenuebergang zaehlte, waren mehr als die Haelfte das Opfer der Gefechte, 
der Maersche und der Flussuebergaenge geworden; Hannibal zaehlte nach seiner 
eigenen Angabe jetzt nicht mehr als 20000 zu Fuss - davon drei Fuenftel Libyer, 
zwei Fuenftel Spanier - und 6000 zum Teil wohl demontierte Reiter, deren 
verhaeltnismaessig geringer Verlust nicht minder fuer die Trefflichkeit der 
numidischen Kavallerie spricht wie fuer die wohlueberlegte Schonung, mit der der 
Feldherr diese ausgesuchte Truppe verwandte. Ein Marsch von 526 Miglien oder 
etwa 33 maessigen Tagemaerschen, dessen Fortsetzung und Beendigung durch keinen 
besonderen, nicht vorherzusehenden groesseren Unfall gestoert, vielmehr nur 
durch unberechenbare Gluecksfaelle und noch unberechenbarere Fehler des Feindes 
moeglich ward und der dennoch nicht bloss solche Opfer kostete, sondern die 
Armee so strapazierte und demoralisierte, dass sie einer laengeren Rast 
bedurfte, um wieder kampffaehig zu werden, ist eine militaerische Operation von 
zweifelhaftem Werte, und es darf in Frage gestellt werden, ob Hannibal sie 
selber als gelungen betrachtete. Nur duerfen wir daran nicht unbedingt einen 
Tadel des Feldherrn knuepfen; wir sehen wohl die Maengel des von ihm befolgten 
Operationsplans, koennen aber nicht entscheiden, ob er imstande war, sie 
vorherzusehen - fuehrte doch sein Weg durch unbekanntes Barbarenland -, und ob 
ein anderer Plan, etwa die Kuestenstrasse einzuschlagen oder in Cartagena oder 
Karthago sich einzuschiffen, ihn geringeren Gefahren ausgesetzt haben wuerde. 
Die umsichtige und meisterhafte Ausfuehrung des Planes im einzelnen ist auf 
jeden Fall bewundernswert, und worauf am Ende alles ankam - sei es nun mehr 
durch die Gunst des Schicksals oder sei es mehr durch die Kunst des Feldherrn, 
Hamilkars grosser Gedanke, in Italien den Kampf mit Rom aufzunehmen, war jetzt 
zur Tat geworden. Sein Geist ist es, der diesen Zug entwarf; und wie Steins und 
Scharnhorsts Aufgabe schwieriger und grossartiger war als die von York und 
Bluecher, so hat auch der sichere Takt geschichtlicher Erinnerung das letzte 
Glied der grossen Kette von vorbereitenden Taten, den Uebergang ueber die Alpen, 
stets mit groesserer Bewunderung genannt als die Schlachten am Trasimenischen 
See und auf der Ebene von Cannae.
5. Kapitel.
Der Hannibalische Krieg bis zur Schlacht bei Cannae
Durch das Erscheinen der karthagischen Armee diesseits der Alpen war mit 
einem Schlag die Lage der Dinge verwandelt und der roemische Kriegsplan 
gesprengt. Von den beiden roemischen Hauptarmeen war die eine in Spanien 
gelandet und dort schon mit dem Feinde handgemein; sie zurueckzuziehen, war 
nicht mehr moeglich. Die zweite, die unter dem Oberbefehl des Konsuls Tiberius 
Sempronius nach Afrika bestimmt war, stand gluecklicherweise noch in Sizilien; 
die roemische Zauderei bewies sich hier einmal von Nutzen. Von den beiden 
karthagischen nach Italien und Sizilien bestimmten Geschwadern war das erste 
durch den Sturm zerstreut und einige der Schiffe desselben bei Messana von den 
syrakusanischen aufgebracht worden; das zweite hatte vergeblich versucht, 
Lilybaeon zu ueberrumpeln und darauf in einem Seegefecht vor diesem Hafen den 
kuerzeren gezogen. Doch war das Verweilen der feindlichen Geschwader in den 
italischen Gewaessern so unbequem, dass der Konsul beschloss, bevor er nach 
Afrika ueberfuhr, die kleinen Inseln um Sizilien zu besetzen und die gegen 
Italien operierende karthagische Flotte zu vertreiben. Mit der Eroberung von 
Melite und dem Aufsuchen des feindlichen Geschwaders, das er bei den Liparischen 
Inseln vermutete, waehrend es bei Vibo (Monteleone) gelandet die brettische 
Kueste brandschatzte, endlich mit der Erkundung eines geeigneten Landungsplatzes 
an der afrikanischen Kueste war ihm der Sommer vergangen, und so traf der Befehl 
des Senats, so schleunig wie moeglich zur Verteidigung der Heimat 
zurueckzukehren, Heer und Flotte noch in Lilybaeon.
Waehrend also die beiden grossen, jede fuer sich der Armee Hannibals an 
Zahl gleichen roemischen Armeen in weiter Ferne von dem Potal verweilten, war 
man hier auf einen Angriff schlechterdings nicht gefasst. Zwar stand dort ein 
roemisches Heer infolge der unter den Kelten schon vor Ankunft der karthagischen 
Armee ausgebrochenen Insurrektion. Die Gruendung der beiden roemischen 
Zwingburgen Placentia und Cremona, von denen jede 6000 Kolonisten erhielt, und 
namentlich die Vorbereitungen zur Gruendung von Mutina im boischen Lande hatten 
schon im Fruehling 536 (218), vor der mit Hannibal verabredeten Zeit, die Boier 
zum Aufstand getrieben, dem sich die Insubrer sofort anschlossen. Die schon auf 
dem mutinensischen Gebiet angesiedelten Kolonisten, ploetzlich ueberfallen, 
fluechteten sich in die Stadt. Der Praetor Lucius Manlius, der in Ariminum den 
Oberbefehl fuehrte, eilte schleunig mit seiner einzigen Legion herbei, um die 
blockierten Kolonisten zu entsetzen; allein in den Waeldern ueberrascht, blieb 
ihm nach starkem Verlust nichts anderes uebrig, als sich auf einem Huegel 
festzusetzen und hiervon den Boiern sich gleichfalls belagern zu lassen, bis 
eine zweite von Rom gesandte Legion unter dem Praetor Lucius Atilius Heer und 
Stadt gluecklich befreite und den gallischen Aufstand fuer den Augenblick 
daempfte. Dieser voreilige Aufstand der Boier, der einerseits, insofern er 
Scipios Abfahrt nach Spanien verzoegerte, Hannibals Plan wesentlich gefoerdert 
hatte, war anderseits die Ursache, dass er das Potal nicht bis auf die Festungen 
voellig unbesetzt fand. Allein das roemische Korps, dessen zwei stark dezimierte 
Legionen keine 20000 Soldaten zaehlten, hatte genug zu tun, die Kelten im Zaum 
zu halten, und dachte nicht daran, die Alpenpaesse zu besetzen, deren Bedrohung 
man auch in Rom erst erfuhr, als im August der Konsul Publius Scipio ohne sein 
Heer von Massalia nach Italien zurueckkam, und vielleicht selbst damals wenig 
beachtete, da ja das tollkuehne Beginnen allein an den Alpen scheitern werde. 
Also stand in der entscheidenden Stunde an dem entscheidenden Platz nicht einmal 
ein roemischer Vorposten; Hannibal hatte volle Zeit, sein Heer auszuruhen, die 
Hauptstadt der Tauriner, die ihm die Tore verschloss, nach dreitaegiger 
Belagerung zu erstuermen und alle ligurischen und keltischen Gemeinden im oberen 
Potal zum Buendnis zu bewegen oder zu schrecken, bevor Scipio, der das Kommando 
im Potal uebernommen hatte, ihm in den Weg trat. Dieser, dem die schwierige 
Aufgabe zufiel, mit einem bedeutend geringeren, namentlich an Reiterei sehr 
schwachen Heer das Vordringen der ueberlegenen feindlichen Armee auf- und die 
ueberall sich regende keltische Insurrektion niederzuhalten, war, vermutlich bei 
Placentia, ueber den Po gegangen und rueckte an diesem hinauf dem Feind 
entgegen, waehrend Hannibal nach der Einnahme von Turin flussabwaerts 
marschierte, um den Insubrern und Boiern Luft zu machen. In der Ebene zwischen 
dem Ticino und der Sesia unweit Vercellae traf die roemische Reiterei, die mit 
dem leichten Fussvolk zu einer forcierten Rekognoszierung vorgegangen war, auf 
die zu gleichem Zwecke ausgesendete phoenikische, beide gefuehrt von den 
Feldherren in Person. Scipio nahm das angebotene Gefecht trotz der 
Ueberlegenheit des Feindes an; allein sein leichtes Fussvolk, das vor der Front 
der Reiter aufgestellt war, riss vor dem Stoss der feindlichen schweren Reiterei 
aus und waehrend diese von vorn die roemischen Reitermassen engagierte, nahm die 
leichte numidische Kavallerie, nachdem sie die zersprengten Scharen des 
feindlichen Fussvolks beiseite gedraengt hatte, die roemischen Reiter in die 
Flanken und den Ruecken. Dies entschied das Gefecht. Der Verlust der Roemer war 
sehr betraechtlich; der Konsul selbst, der als Soldat gutmachte, was er als 
Feldherr gefehlt hatte, empfing eine gefaehrliche Wunde und verdankte seine 
Rettung nur der Hingebung seines siebzehnjaehrigen Sohnes, der mutig in die 
Feinde hineinsprengend seine Schwadron zwang, ihm zu folgen und den Vater 
heraushieb. Scipio, durch dies Gefecht aufgeklaert ueber die Staerke des 
Feindes, begriff den Fehler, den er gemacht hatte, mit einer schwaecheren Armee 
sich in der Ebene mit dem Ruecken gegen den Fluss aufzustellen und entschloss 
sich, unter den Augen des Gegners auf das rechte Poufer zurueckzukehren. Wie die 
Operationen sich auf einen engeren Raum zusammenzogen und die Illusionen der 
roemischen Unwiderstehlichkeit von ihm wichen, fand er sein bedeutendes 
militaerisches Talent wieder, das der bis zur Abenteuerlichkeit verwegene Plan 
seines jugendlichen Gegners auf einen Augenblick paralysiert hatte. Waehrend 
Hannibal sich zur Feldschlacht bereit machte, gelangte Scipio durch einen rasch 
entworfenen und sicher ausgefuehrten Marsch gluecklich auf das zur Unzeit 
verlassene rechte Ufer des Flusses und brach die Pobruecke hinter dem Heere ab, 
wobei freilich das mit der Deckung des Abbruchs beauftragte roemische 
Detachement von 600 Mann abgeschnitten und gefangen wurde. Indes konnte, da der 
obere Lauf des Flusses in Hannibals Haenden war, es diesem nicht verwehrt 
werden, dass er stromaufwaerts marschierend auf einer Schiffbruecke uebersetzte 
und in wenigen Tagen auf dem rechten Ufer dem roemischen Heere gegenuebertrat. 
Dies hatte in der Ebene vorwaerts von Placentia Stellung genommen; allein die 
Meuterei einer keltischen Abteilung im roemischen Lager und die ringsum aufs 
neue ausbrechende gallische Insurrektion zwang den Konsul, die Ebene zu raeumen 
und sich auf den Huegeln hinter der Trebia festzusetzen, was ohne namhaften 
Verlust bewerkstelligt ward, da die nachsetzenden numidischen Reiter mit dem 
Pluendern und Anzuenden des verlassenen Lagers die Zeit verdarben. In dieser 
starken Stellung, den linken Fluegel gelehnt an den Apennin, den rechten an den 
Po und die Festung Placentia, von vorn gedeckt durch die in dieser Jahreszeit 
nicht unbedeutende Trebia, vermochte er zwar die reichen Magazine von Clastidium 
(Casteggio), von dem ihn in dieser Stellung die feindliche Armee abschnitt, 
nicht zu retten und die insurrektionelle Bewegung fast aller gallischen Kantone 
mit Ausnahme der roemisch gesinnten Cenomanen nicht abzuwenden. Aber Hannibals 
Weitermarsch war voellig gehemmt und derselbe genoetigt, sein Lager dem 
roemischen gegenueber zu schlagen; ferner hinderte die von Scipio genommene 
Stellung sowie die Bedrohung der insubrischen Grenzen durch die Cenomanen die 
Hauptmasse der gallischen Insurgenten, sich unmittelbar dem Feinde 
anzuschliessen, und gab dem zweiten roemischen Heer, das mittlerweile von 
Lilybaeon in Ariminum eingetroffen war, Gelegenheit, mitten durch das 
insurgierte Land ohne wesentliche Hinderung Placentia zu erreichen und mit der 
Poarmee sich zu vereinigen. Scipio hatte also seine schwierige Aufgabe 
vollstaendig und glaenzend geloest. Das roemische Heer, jetzt nahe an 40000 Mann 
stark und dem Gegner wenn auch an Reiterei nicht gewachsen, doch an Fussvolk 
wenigstens gleich, brauchte bloss da stehen zu bleiben, wo es stand, um den 
Feind entweder zu noetigen, in der winterlichen Jahreszeit den Flussuebergang 
und den Angriff auf das roemische Lager zu versuchen oder sein Vorruecken 
einzustellen und den Wankelmut der Gallier durch die laestigen Winterquartiere 
auf die Probe zu setzen. Indes so einleuchtend dies war, so war es nicht minder 
unzweifelhaft, dass man schon im Dezember stand und bei jenem Verfahren zwar 
vielleicht Rom den Sieg gewann, aber nicht der Konsul Tiberius Sempronius, der 
infolge von Scipios Verwundung den Oberbefehl allein fuehrte und dessen Amtsjahr 
in wenigen Monaten ablief. Hannibal kannte den Mann und versaeumte nichts, ihn 
zum Kampf zu reizen; die den Roemern treugebliebenen keltischen Doerfer wurden 
grausam verheert und als darueber ein Reitergefecht sich entspann, gestattete 
Hannibal den Gegnern, sich des Sieges zu ruehmen. Bald darauf, an einem rauhen 
regnerischen Tage, kam es, den Roemern unvermutet, zu der Hauptschlacht. Vom 
fruehesten Morgen an hatten die roemischen leichten Truppen herumgeplaenkelt mit 
der leichten Reiterei der Feinde; diese wich langsam, und hitzig eilten die 
Roemer ihr nach durch die hochangeschwollene Trebia, den errungenen Vorteil zu 
verfolgen. Ploetzlich standen die Reiter; die roemische Vorhut fand sich auf dem 
von Hannibal gewaehlten Schlachtfeld seiner zur Schlacht geordneten Armee 
gegenueber - sie war verloren, wenn nicht das Gros der Armee schleunigst ueber 
den Bach folgte. Hungrig, ermuedet und durchnaesst kamen die Roemer an und 
eilten sich, in Reihe und Glied zu stellen; die Reiter wie immer auf den 
Fluegeln, das Fussvolk im Mitteltreffen. Die leichten Truppen, die auf beiden 
Seiten die Vorhut bildeten, begannen das Gefecht; allein die roemischen hatten 
fast schon gegen die Reiterei sich verschossen und wichen sofort, ebenso auf den 
Fluegeln die Reiterei, welche die Elefanten von vorn bedraengten und die weit 
zahlreicheren karthagischen Reiter links und rechts ueberfluegelten. Aber das 
roemische Fussvolk bewies sich seines Namens wert; es focht zu Anfang der 
Schlacht mit der entschiedensten Ueberlegenheit gegen die feindliche Infanterie, 
und selbst als die Zurueckdraengung der roemischen Reiter der feindlichen 
Kavallerie und den Leichtbewaffneten gestattete, ihre Angriffe gegen das 
roemische Fussvolk zu kehren, stand dasselbe zwar vom Vordringen ab, aber zum 
Weichen war es nicht zu bringen. Da ploetzlich erschien eine auserlesene 
karthagische Schar, 1000 Mann zu Fuss und ebensoviele zu Pferd unter der 
Fuehrung von Mago, Hannibals juengstem Bruder, aus einem Hinterhalt in dem 
Ruecken der roemischen Armee und hieb ein in die dicht verwickelten Massen. Die 
Fluegel der Armee und die letzten Glieder des roemischen Zentrums wurden durch 
diesen Angriff aufgeloest und zersprengt. Das erste Treffen, 10000 Mann stark, 
durchbrach, sich eng zusammenschliessend, die karthagische Linie und bahnte 
mitten durch die Feinde sich seitwaerts einen Ausweg, der der feindlichen 
Infanterie, namentlich den gallischen Insurgenten teuer zu stehen kam; diese 
tapfere Truppe gelangte also, nur schwach verfolgt, nach Placentia. Die uebrige 
Masse ward zum groessten Teil bei dem Versuch, den Fluss zu ueberschreiten, von 
den Elefanten und den leichten Truppen des Feindes niedergemacht; nur ein Teil 
der Reiterei und einige Abteilungen des Fussvolks vermochten den Fluss 
durchwatend das Lager zu gewinnen, wohin ihnen die Karthager nicht folgten, und 
erreichten von da gleichfalls Placentia ^1. Wenige Schlachten machen dem 
roemischen Soldaten mehr Ehre als diese an der Trebia und wenige zugleich sind 
eine schwerere Anklage gegen den Feldherrn, der sie schlug; obwohl der billig 
Urteilende nicht vergessen wird, dass die an einem bestimmten Tage ablaufende 
Feldhauptmannschaft eine unmilitaerische Institution war und von Dornen sich 
einmal keine Feigen ernten lassen. Auch den Siegern kam der Sieg teuer zu 
stehen. Wenngleich der Verlust im Kampfe hauptsaechlich auf die keltischen 
Insurgenten gefallen war, so erlagen doch nachher den infolge des rauhen und 
nassen Wintertages entstandenen Krankheiten eine Menge von Hannibals alten 
Soldaten und saemtliche Elefanten bis auf einen einzigen.
-------------------------------------------
^1 Polybios' Bericht ueber die Schlacht an der Trebia ist vollkommen klar. 
Wenn Placentia auf dem rechten Ufer der Trebia an deren Muendung in den Po lag, 
und wenn die Schlacht auf dem linken Ufer geliefert ward, waehrend das roemische 
Lager auf dem rechten geschlagen war - was beides wohl bestritten worden, aber 
nichtsdestoweniger unbestreitbar ist -, so mussten allerdings die roemischen 
Soldaten, ebensogut um Placentia wie um das Lager zu gewinnen, die Trebia 
passieren. Allein bei dem Uebergang in das Lager haetten sie durch die 
aufgeloesten Teile der eigenen Armee und durch das feindliche Umgehungskorps 
sich den Weg bahnen und dann fast im Handgemenge mit dem Feinde den Fluss 
ueberschreiten muessen. Dagegen ward der Uebergang bei Placentia bewerkstelligt, 
nachdem die Verfolgung nachgelassen hatte, das Korps mehrere Meilen vom 
Schlachtfeld entfernt und im Bereiche einer roemischen Festung angelangt war; es 
kann sogar sein, obwohl es sich nicht beweisen laesst, dass hier eine Bruecke 
ueber die Trebia fuehrte und der Brueckenkopf am anderen Ufer von der 
placentinischen Garnison besetzt war. Es ist einleuchtend, dass die erste 
Passage ebenso schwierig wie die zweite leicht war und Polybios also, Militaer 
wie er war, mit gutem Grunde von dem Korps der Zehntausend bloss sagt, dass es 
in geschlossenen Kolonnen nach Placentia sich durchschlug (3, 74, 6), ohne des 
hier gleichgueltigen Uebergangs ueber den Fluss zu gedenken.
Die Verkehrtheit der Livianischen Darstellung, welche das phoenikische 
Lager auf das rechte, das roemische auf das linke Ufer der Trebia verlegt, ist 
neuerdings mehrfach hervorgehoben worden. Es mag nur noch daran erinnert werden, 
dass die Lage von Clastidium bei dem heutigen Casteggio jetzt durch Inschriften 
festgestellt ist (Orelli-Henzen 5117).
------------------------------------------
Die Folge dieses ersten Sieges der Invasionsarmee war, dass die nationale 
Insurrektion sich nun im ganzen Kettenland ungestoert erhob und organisierte. 
Die Ueberreste der roemische Poarmee warfen sich in die Festungen Placentia und 
Cremona; vollstaendig abgeschnitten von der Heimat, mussten sie ihre Zufuhren 
auf dem Fluss zu Wasser beziehen. Nur wie durch ein Wunder entging der Konsul 
Tiberius Sempronius der Gefangenschaft, als er mit einem schwachen Reitertrupp 
der Wahlen wegen nach Rom ging. Hannibal, der nicht durch weitere Maersche in 
der rauben Jahreszeit die Gesundheit seiner Truppen aufs Spiel setzen wollte, 
bezog, wo er war, das Winterbiwak und begnuegte sich, da ein ernstlicher Versuch 
auf die groesseren Festungen zu nichts gefuehrt haben wuerde, durch Angriffe auf 
den Flusshafen von Placentia und andere kleinere roemische Positionen den Feind 
zu necken. Hauptsaechlich beschaeftigte er sich damit, den gallischen Aufstand 
zu organisieren; ueber 60000 Fusssoldaten und 4000 Berittene sollen von den 
Kelten sich seinem Heer angeschlossen haben.
Fuer den Feldzug des Jahres 537 (217) wurden in Rom keine 
ausserordentlichen Anstrengungen gemacht; der Senat betrachtete, und nicht mit 
Unrecht, trotz der verlorenen Schlacht die Lage noch keineswegs als ernstlich 
gefahrvoll. Ausser den Kuestenbesatzungen, die nach Sardinien, Sizilien und 
Tarent, und den Verstaerkungen, die nach Spanien abgingen, erhielten die beiden 
neuen Konsuln Gaius Flaminius und Gnaeus Servilius nur soviel Mannschaft, als 
noetig war, um die vier Legionen wieder vollzaehlig zu machen; einzig die 
Reiterei wurde verstaerkt. Sie sollten die Nordgrenze decken und stellten sich 
deshalb an den beiden Kunststrassen auf, die von Rom nach Norden fuehrten, und 
von denen die westliche damals bei Arretium, die oestliche bei Ariminum endigte; 
jene besetzte Gaius Flaminius, diese Gnaeus Servilius. Hier zogen sie die 
Truppen aus den Pofestungen, wahrscheinlich zu Wasser, wieder an sich und 
erwarteten den Beginn der besseren Jahreszeit, um in der Defensive die 
Apenninpaesse zu besetzen und, zur Offensive uebergehend, in das Potal 
hinabzusteigen und etwa bei Placentia sich die Hand zu reichen. Allein Hannibal 
hatte keineswegs die Absicht, das Potal zu verteidigen. Er kannte Rom besser 
vielleicht, als die Roemer selbst es kannten, und wusste sehr genau, wie 
entschieden er der Schwaechere war und es blieb trotz der glaenzenden Schlacht 
an der Trebia; er wusste auch, dass sein letztes Ziel, die Demuetigung Roms, von 
dem zaehen roemischen Trotz weder durch Schreck noch durch Ueberraschung zu 
erreichen sei, sondern nur durch die tatsaechliche Ueberwaeltigung der stolzen 
Stadt. Es lag klar am Tage, wie unendlich ihm, dem von daheim nur unsichere und 
unregelmaessige Unterstuetzung zukam und der in Italien zunaechst nur auf das 
schwankende und latinische Kelterwolk sich zu lehnen vermochte, die italische 
Eidgenossenschaft an politischer Festigkeit und an militaerischen Hilfsmitteln 
ueberlegen war; und wie tief trotz aller angewandten Muehe der phoenikische 
Fusssoldat unter dem Legionaer taktisch stand, hatte die Defensive Scipios und 
der glaenzende Rueckzug der geschlagenen Infanterie an der Trebia vollkommen 
erwiesen. Aus dieser Einsicht flossen die beiden Grundgedanken, die Hannibals 
ganze Handlungsweise in Italien bestimmt haben: den Krieg mit stetem Wechsel des 
Operationsplans und des Schauplatzes, gewissermassen abenteuernd zu fuehren, die 
Beendigung desselben aber nicht von den militaerischen Erfolgen, sondern von den 
politischen, von der allmaehlichen Lockerung und der endlichen Sprengung der 
italischen Eidgenossenschaft zu erwarten. Jene Fuehrung war notwendig, weil das 
einzige, was Hannibal gegen so viele Nachteile in die Waagschale zu werfen 
hatte, sein militaerisches Genie nur dann vollstaendig ins Gewicht fiel, wenn er 
seine Gegner stets durch unvermutete Kombinationen deroutierte, und er verloren 
war, sowie der Krieg zum Stehen kam. Dieses Ziel war das von der richtigen 
Politik ihm gebotene, weil er, der gewaltige Schlachtensieger, sehr deutlich 
einsah, dass er jedesmal die Generale ueberwand und nicht die Stadt, und nach 
jeder neuen Schlacht die Roemer den Karthagern ebenso ueberlegen blieben, wie er 
den roemischen Feldherren. Dass Hannibal selbst auf dem Gipfel des Gluecks sich 
nie hierueber getaeuscht hat, ist bewunderungswuerdiger als seine bewundertsten 
Schlachten.
Dies und nicht die Bitten der Gallier um Schonung ihres Landes, die ihn 
nicht bestimmen durften, ist auch die Ursache, warum Hannibal seine neugewonnene 
Operationsbasis gegen Italien jetzt gleichsam fallen liess und den 
Kriegsschauplatz nach Italien selbst verlegte. Vorher hiess er alle Gefangenen 
sich vorfuehren. Die Roemer liess er aussondern und mit Sklavenfesseln belasten 
- dass Hannibal alle waffenfaehigen Roemer, die ihm hier und sonst in die Haende 
fielen, habe niedermachen lassen, ist ohne Zweifel mindestens stark 
uebertrieben; dagegen wurden die saemtlichen italischen Bundesgenossen ohne 
Loesegeld entlassen, um daheim zu berichten, dass Hannibal nicht gegen Italien 
Krieg fuehre, sondern gegen Rom; dass er jeder italischen Gemeinde die alte 
Unabhaengigkeit und die alten Grenzen wieder zusichere und dass den Befreiten 
der Befreier auf dem Fusse folge als Retter und als Raecher. In der Tat bracher, 
da der Winter zu Ende ging, aus dem Potal auf, um sich einen Weg durch die 
schwierigen Defileen des Apennin zu suchen. Gaius Flaminius mit der etruskischen 
Armee stand vorlaeufig noch bei Arezzo, um von hier aus zur Deckung des 
Arnotales und der Apenninpaesse etwa nach Lucca abzuruecken, sowie es die 
Jahreszeit erlaubte. Allein Hannibal kam ihm zuvor. Der Apenninuebergang ward in 
moeglichst westlicher Richtung, das heisst moeglichst weit vom Feinde, ohne 
grosse Schwierigkeit bewerkstelligt; allein die sumpfigen Niederungen zwischen 
dem Serchio und dem Arno waren durch die Schneeschmelze und die Fruehlingsregen 
so ueberstaut, dass die Armee vier Tage im Wasser zu marschieren hatte, ohne 
auch nur zur naechtlichen Rast einen anderen trockenen Platz zu finden, als den 
das zusammengehaeufte Gepaeck und die gefallenen Saumtiere darboten. Die Truppen 
litten unsaeglich, namentlich das gallische Fussvolk, das hinter dem 
karthagischen in den schon grundlosen Wegen marschierte; es murrte laut und 
waere ohne Zweifel in Masse ausgerissen, wenn nicht die karthagische Reiterei 
unter Mago, die den Zug beschloss, ihm die Flucht unmoeglich gemacht haette. Die 
Pferde, unter denen die Klauenseuche ausbrach, fielen haufenweise; andere 
Seuchen dezimierten die Soldaten; Hannibal selbst verlor infolge einer 
Entzuendung das eine Auge. Indes das Ziel ward erreicht; Hannibal lagerte bei 
Fiesole, waehrend Gaius Flaminius noch bei Arezzo abwartete, dass die Wege 
gangbar wuerden, um sie zu sperren. Nachdem die roemische Defensivstellung somit 
umgangen war, konnte der Konsul, der vielleicht stark genug gewesen waere, um 
die Bergpaesse zu verteidigen, aber sicher nicht imstande war, Hannibal jetzt im 
offenen Felde zu stehen, nichts Besseres tun als warten, bis das zweite, nun bei 
Ariminum voellig ueberfluessig gewordene Heer herankam. Indes er selber urteilte 
anders. Er war ein politischer Parteifuehrer, durch seine Bemuehungen, die Macht 
des Senats zu beschraenken, in die Hoehe gekommen, durch die gegen ihn waehrend 
seiner Konsulate gesponnenen aristokratischen Intrigen auf die Regierung 
erbittert, durch die wohl gerechtfertigte Opposition gegen deren parteilichen 
Schlendrian fortgerissen zu trotziger Ueberhebung ueber Herkommen und Sitte, 
berauscht zugleich von der blinden Liebe des gemeinen Mannes und ebenso sehr von 
dem bitteren Hass der Herrenpartei, und ueber alles dies mit der fixen Idee 
behaftet, dass er ein militaerisches Genie sei. Sein Feldzug gegen die Insubrer 
von 531 (223), der fuer unbefangene Urteiler nur bewies, dass tuechtige Soldaten 
oefters gutmachen, was schlechte Generale verderben, galt ihm und seinen 
Anhaengern als der unumstoessliche Beweis, dass man nur den Gaius Flaminius an 
die Spitze des Heeres zu stellen brauche, um dem Hannibal ein schnelles Ende zu 
bereiten. Solche Reden hatten ihm das zweite Konsulat verschafft, und solche 
Hoffnungen hatten jetzt eine derartige Menge von unbewaffneten Beutelustigen in 
sein Lager gefuehrt, dass deren Zahl nach der Versicherung nuechterner 
Geschichtschreiber die der Legionarier ueberstieg. Zum Teil hierauf gruendete 
Hannibal seinen Plan. Weit entfernt, ihn anzugreifen, marschierte er an ihm 
vorbei und liess durch die Kelten, die das Pluendern gruendlich verstanden, und 
die zahlreiche Reiterei die Landschaft rings umher brandschatzen. Die Klagen und 
die Erbitterung der Menge, die sich musste auspluendern lassen unter den Augen 
des Helden, der sie zu bereichern versprochen; das Bezeigen des Feindes, dass er 
ihm weder die Macht noch den Entschluss zutraue, vor der Ankunft seines Kollegen 
etwas zu unternehmen, mussten einen solchen Mann bestimmen, sein strategisches 
Genie zu entwickeln und dem unbesonnenen hochmuetigen Feind eine derbe Lektion 
zu erteilen. Nie ist ein Plan vollstaendiger gelungen. Eilig folgte der Konsul 
dem Marsch des Feindes, der an Arezzo vorueber langsam durch das reiche 
Chianatal gegen Perugia zog; er erreichte ihn in der Gegend von Cortona, wo 
Hannibal, genau unterrichtet von dem Marsch seines Gegners, volle Zeit gehabt 
hatte, sein Schlachtfeld zu waehlen, ein enges Defilee zwischen zwei steilen 
Bergwaenden, das am Ausgang ein hoher Huegel, am Eingang der Trasimenische See 
schloss. Mit dem Kern seiner Infanterie verlegte er den Ausweg; die leichten 
Truppen und die Reiterei stellten zu beiden Seiten verdeckt sich auf. 
Unbedenklich rueckten die roemischen Kolonnen in den unbesetzten Pass; der 
dichte Morgennebel verbarg ihnen die Stellung des Feindes. Wie die Spitze des 
roemischen Zuges sich dein Huegel naeherte, gab Hannibal das Zeichen zur 
Schlacht; zugleich schloss die Reiterei, hinter den Huegeln vorrueckend, den 
Eingang des Passes und auf den Raendern rechts und links zeigten die 
verziehenden Nebel ueberall phoenikische Waffen. Es war kein Treffen, sondern 
nur eine Niederlage. Was ausserhalb des Defilees geblieben war, wurde von den 
Reitern in den See gesprengt, der Hauptzug in dem Passe selbst fast ohne 
Gegenwehr vernichtet und die meisten, darunter der Konsul selbst, in der 
Marschordnung niedergehauen. Die Spitze der roemischen Heersaeule, 6000 Mann zu 
Fuss schlugen sich zwar durch das feindliche Fussvolk durch und bewiesen 
wiederum die unwiderstehliche Gewalt der Legionen; allein abgeschnitten und ohne 
Kunde von dem uebrigen Heer, marschierten sie aufs Geratewohl weiter, wurden am 
folgenden Tag auf einem Huegel, den sie besetzt hatten, von einem karthagischen 
Reiterkorps umzingelt und da die Kapitulation, die ihnen freien Abzug versprach, 
von Hannibal verworfen ward, saemtlich als kriegsgefangen behandelt. 15000 
Roemer waren gefallen, ebenso viele gefangen, das heisst das Heer war 
vernichtet; der geringe karthagische Verlust - 1500 Mann - traf wieder 
vorwiegend die Gallier ^2. Und als waere dies nicht genug, so ward gleich nach 
der Schlacht am Trasimenischen See die Reiterei des ariminensischen Heeres unter 
Gaius Centenius, 4000 Mann stark, die Gnaeus Servilius, selber langsam 
nachrueckend, vorlaeufig seinem Kollegen zu Hilfe sandte, gleichfalls von dem 
phoenikischen Heer umzingelt und teils niedergemacht, teils gefangen. Ganz 
Etrurien war verloren und ungehindert konnte Hannibal auf Rom marschieren. Dort 
machte man sich auf das Aeusserste gefasst; man brach die Tiberbruecken ab und 
ernannte den Quintus Fabius Maximus zum Diktator, um die Mauern instand zu 
setzen und die Verteidigung zu leiten, fuer welche ein Reserveheer gebildet 
ward. Zugleich wurden zwei neue Legionen anstatt der vernichteten unter die 
Waffen gerufen und die Flotte, die im Fall einer Belagerung wichtig werden 
konnte, instand gesetzt.
-----------------------------------------------
^2 Das Datum der Schlacht, 23. Juni nach dem unberichtigten Kalender, muss 
nach dem berichtigten etwa in den April fallen, da Quintus Fabius seine Diktatur 
nach sechs Monaten in der Mitte des Herbstes (Liv. 22, 31, 7; 32, 1) 
niederlegte, also sie etwa Anfang Mai antrat. Die Kalenderverwirrung war schon 
in dieser Zeit in Rom sehr arg.
------------------------------------------------
Allein Hannibal sah weiter als Koenig Pyrrhos. Er marschierte nicht auf 
Rom; auch nicht gegen Gnaeus Servilius, der, ein tuechtiger Feldherr, seine 
Armee mit Hilfe der Festungen an der Nordstrasse auch jetzt unversehrt erhalten 
und vielleicht den Gegner sich gegenueber festgehalten haben wuerde. Es geschah 
wieder einmal etwas ganz Unerwartetes. An der Festung Spoletium vorbei, deren 
Ueberrumpelung fehlschlug, marschierte Hannibal durch Umbrien, verheerte 
entsetzlich das ganz mit roemischen Bauernhoefen bedeckte picenische Gebiet und 
machte Halt an den Ufern des Adriatischen Meeres. Menschen und Pferde in seinem 
Heer hatten noch die Nachwehen der Fruehlingskampagne nicht verwunden; hier 
hielt er eine laengere Rast, um in der anmutigen Gegend und der schoenen 
Jahreszeit sein Heer sich erholen zu lassen und sein libysches Fussvolk in 
roemischer Weise zu reorganisieren, wozu die Masse der erbeuteten roemischen 
Waffen ihm die Mittel darbot. Von hier aus knuepfte er ferner die lange 
unterbrochenen Verbindungen mit der Heimat wieder an, indem er zu Wasser seine 
Siegesbotschaften nach Karthago sandte. Endlich, als sein Heer hinreichend sich 
wiederhergestellt hatte und der neue Waffendienst genugsam geuebt war, brach er 
auf und marschierte langsam an der Kueste hinab in das suedliche Italien hinein.
Er hatte richtig gerechnet, als er zu dieser Umgestaltung der Infanterie 
sich jetzt entschloss; die Ueberraschung der bestaendig eines Angriffs auf die 
Hauptstadt gewaertigen Gegner liess ihm mindestens vier Wochen ungestoerter 
Musse zur Verwirklichung des beispiellos verwegenen Experiments, im Herzen des 
feindlichen Landes mit einer noch immer verhaeltnismaessig geringen Armee sein 
militaerisches System vollstaendig zu aendern und den Versuch zu machen, den 
unbesiegbaren italischen afrikanische Legionen gegenueberzustellen. Allein seine 
Hoffnung, dass die Eidgenossenschaft nun anfangen werde, sich zu lockern, 
erfuellte sich nicht. Auf die Etrusker, die schon ihre letzten 
Unabhaengigkeitskriege vorzugsweise mit gallischen Soeldnern gefuehrt hatten, 
kam es hierbei am wenigsten an; der Kern der Eidgenossenschaft, namentlich in 
militaerischer Hinsicht, waren naechst den latinischen die sabellischen 
Gemeinden, und mit gutem Grund hatte Hannibal jetzt diesen sich genaehert. 
Allein eine Stadt nach der andern schloss ihre Tore; nicht eine einzige 
italische Gemeinde machte Buendnis mit dem Phoeniker. Damit war fuer die Roemer 
viel, ja alles gewonnen; indes man begriff in der Hauptstadt, wie unvorsichtig 
es sein wuerde, die Treue der Bundesgenossen auf eine solche Probe zu stellen, 
ohne dass ein roemisches Heer das Feld hielt. Der Diktator Quintus Fabius zog 
die beiden in Rom gebildeten Ersatzlegionen und das Heer von Ariminum zusammen, 
und als Hannibal an der roemischen Festung Luceria vorbei gegen Arpi 
marschierte, zeigten sich in seiner rechten Flanke bei Aeca die roemischen 
Feldzeichen. Ihr Fuehrer indes verfuhr anders als seine Vorgaenger. Quintus 
Fabius war ein hochbejahrter Mann, von einer Bedachtsamkeit und Festigkeit, die 
nicht wenigen als Zauderei und Eigensinn erschien; ein eifriger Verehrer der 
guten alten Zeit, der politischen Allmacht des Senats und des 
Buergermeisterkommandos erwartete er das Heil des Staates naechst Opfern und 
Gebeten von der methodischen Kriegfuehrung. Politischer Gegner des Gaius 
Flaminius und durch die Reaktion gegen dessen toerichte Kriegsdemagogie an die 
Spitze der Geschaefte gerufen, ging er ins Lager ab, ebenso fest entschlossen, 
um jeden Preis eine Hauptschlacht zu vermeiden, wie sein Vorgaenger, um jeden 
Preis eine solche zu liefern, und ohne Zweifel ueberzeugt, dass die ersten 
Elemente der Strategik Hannibal verbieten wuerden vorzuruecken, solange das 
roemische Heer intakt ihm gegenueberstehe, und dass es also nicht schwer halten 
werde, die auf das Fouragieren angewiesene feindliche Armee im kleinen Gefecht 
zu schwaechen und allmaehlich auszuhungern. Hannibal, wohlbedient von seinen 
Spionen in Rom und im roemischen Heer, erfuhr den Stand der Dinge sofort und 
richtete wie immer seinen Feldzugsplan ein nach der Individualitaet des 
feindlichen Anfuehrers. An dem roemischen Heer vorbei marschierte er ueber den 
Apennin in das Herz von Italien nach Benevent, nahm die offene Stadt Telesia an 
der Grenze von Samnium und Kampanien und wandte sich von da gegen Capua, das als 
die bedeutendste unter allen von Rom abhaengigen italischen Staedten und die 
einzige Rom einigermassen ebenbuertige darum den Druck des roemischen Regiments 
schwerer als irgendeine andere empfand. Er hatte dort Verbindungen angeknuepft, 
die den Abfall der Kampaner vom roemischen Buendnis hoffen liessen: allein diese 
Hoffnung schlug ihm fehl. So wieder rueckwaerts sich wendend schlug er die 
Strasse nach Apulien ein. Der Diktator war waehrend dieses ganzen Zuges der 
karthagischen Armee auf die Hoehen gefolgt und hatte seine Soldaten zu der 
traurigen Rolle verurteilt, mit den Waffen in der Hand zuzusehen, wie die 
numidischen Reiter weit und breit die treuen Bundesgenossen pluenderten und in 
der ganzen Ebene die Doerfer in Flammen aufgingen. Endlich eroeffnete er der 
erbitterten roemischen Armee die sehnlich herbeigewuenschte Gelegenheit, an den 
Feind zu kommen. Wie Hannibal den Rueckmarsch angetreten, sperrte ihm Fabius den 
Weg bei Casilinum (dem heutigen Capua), indem er auf dem linken Ufer des 
Volturnus diese Stadt stark besetzte und auf dem rechten die kroenenden Hoehen 
mit seiner Hauptarmee einnahm, waehrend eine Abteilung von 4000 Mann auf der am 
Fluss hinfuehrenden Strasse selbst sich lagerte. Allein Hannibal hiess seine 
Leichtbewaffneten die Anhoehen, die unmittelbar neben der Strasse sich erhoben, 
erklimmen und von hier aus eine Anzahl Ochsen mit angezuendeten Reisbuendeln auf 
den Hoernern vortreiben, so dass es schien, als zoege dort die karthagische 
Armee in naechtlicher Weile bei Fackelschein ab. Die roemische Abteilung, die 
die Strasse sperrte, sich umgangen und die fernere Deckung der Strasse 
ueberfluessig waehnend, zog sich seitwaerts auf dieselben Anhoehen; auf der 
dadurch freigewordenen Strasse zog Hannibal dann mit dem Gros seiner Armee ab, 
ohne dem Feind zu begegnen, worauf er am anderen Morgen ohne Muehe und mit 
starkem Verlust fuer die Roemer seine leichten Truppen degagierte und 
zuruecknahm. Ungehindert setzte Hannibal darauf seinen Marsch in nordoestlicher 
Richtung fort und kam auf weiten Umwegen, nachdem er die Landschaften der 
Hirpiner, Kampaner, Samniten, Paeligner und Frentaner ohne Widerstand durchzogen 
und gebrandschatzt hatte, mit reicher Beute und voller Kasse wieder in der 
Gegend von Luceria an, als dort eben die Ernte beginnen sollte. Nirgend auf dem 
weiten Marsch hatte er taetigen Widerstand, aber nirgend auch Bundesgenossen 
gefunden. Wohl erkennend, dass ihm nichts uebrig blieb, als sich auf 
Winterquartiere im offenen Felde einzurichten, begann er die schwierige 
Operation, den Winterbedarf des Heeres durch dieses selbst von den Feldern der 
Feinde einbringen zu lassen. Die weite, groesstenteils flache nordapulische 
Landschaft, die Getreide und Futter im Ueberfluss darbot und von seiner 
ueberlegenen Reiterei gaenzlich beherrscht werden konnte, hatte er hierzu sich 
ausersehen. Bei Gerunium, fuenf deutsche Meilen noerdlich von Luceria, ward ein 
verschanztes Lager angelegt, aus dem zwei Drittel des Heeres taeglich zum 
Einbringen der Vorraete ausgesendet wurden, waehrend Hannibal mit dem Rest 
Stellung nahm, um das Lager und die ausgesendeten Detachements zu decken. Der 
Reiterfuehrer Marcus Minucius, der im roemischen Lager in Abwesenheit des 
Diktators den Oberbefehl stellvertretend fuehrte, hielt die Gelegenheit 
geeignet, um naeher an den Feind heranzuruecken und bezog ein Lager im 
larinatischen Gebiet, wo er auch teils durch seine blosse Anwesenheit die 
Detachierungen und dadurch die Verproviantierung des feindlichen Heeres 
hinderte, teils in einer Reihe gluecklicher Gefechte, die seine Truppen gegen 
einzelne phoenikische Abteilungen und sogar gegen Hannibal selbst bestanden, die 
Feinde aus ihren vorgeschobenen Stellungen verdraengte und sie noetigte, sich 
bei Gerunium zu konzentrieren. Auf die Nachricht von diesen Erfolgen, die 
begreiflich bei der Darstellung nicht verloren, brach in der Hauptstadt der 
Sturm gegen Quintus Fabius los. Er war nicht ganz ungerechtfertigt. So weise es 
war, sich roemischerseits verteidigend zu verhalten und den Haupterfolg von dem 
Abschneiden der Subsistenzmittel des Feindes zu erwarten, so war es doch ein 
seltsames Verteidigungs- und Aushungerungssystem, das dem Feind gestattete, 
unter den Augen einer an Zahl gleichen roemischen Armee ganz Mittelitalien 
ungehindert zu verwuesten und durch eine geordnete Fouragierung im groessten 
Massstab sich fuer den Winter hinreichend zu verproviantieren. So hatte Publius 
Scipio, als er im Potal kommandierte, die defensive Haltung nicht verstanden, 
und der Versuch seines Nachfolgers, ihn nachzuahmen, war bei Casilinum auf eine 
Weise gescheitert, die den staedtischen Spottvoegeln reichlichen Stoff gab. Es 
war bewundernswert, dass die italischen Gemeinden nicht wankten, als ihnen 
Hannibal die Ueberlegenheit der Phoeniker, die Nichtigkeit der roemischen Hilfe 
so fuehlbar dartat; allein wie lange konnte man ihnen zumuten, die zwiefache 
Kriegslast zu ertragen und sich unter den Augen der roemischen Truppen und ihrer 
eigenen Kontingente auspluendern zu lassen? Endlich, was das roemische Heer 
anlangte, so konnte man nicht sagen, dass es den Feldherrn zu dieser 
Kriegfuehrung noetigte; es bestand seinem Kerne nach aus den tuechtigen Legionen 
von Ariminum und daneben aus einberufener, groesstenteils ebenfalls 
dienstgewohnter Landwehr, und weit entfernt, durch die letzten Niederlagen 
entmutigt zu sein, war es erbittert ueber die wenig ehrenvolle Aufgabe, die sein 
Feldherr, "Hannibals Lakai", ihm zuwies, und verlangte mit lauter Stimme, gegen 
den Feind gefuehrt zu werden. Es kam zu den heftigsten Auftritten in den 
Buergerversammlungen gegen den eigensinnigen alten Mann; seine politischen 
Gegner, an ihrer Spitze der gewesene Praetor Gaius Terentius Varro, 
bemaechtigten sich des Haders - wobei man nicht vergessen darf, dass der 
Diktator tatsaechlich vom Senat ernannt ward, und dies Amt galt als das 
Palladium der konservativen Partei - und setzten im Verein mit den unmutigen 
Soldaten und den Besitzern der gepluenderten Gueter den verfassungs- und 
sinnwidrigen Volksbeschluss durch: die Diktatur, die dazu bestimmt war, in 
Zeiten der Gefahr die Uebelstaende des geteilten Oberbefehls zu beseitigen, in 
gleicher Weise wie dem Quintus Fabius auch dessen bisherigem Unterfeldherrn 
Marcus Minucius zu erteilen ^3. So wurde die roemische Armee, nachdem ihre 
gefaehrliche Spaltung in zwei abgesonderte Korps eben erst zweckmaessig 
beseitigt worden war, nicht bloss wiederum geteilt, sondern auch an die Spitze 
der beiden Haelften Fuehrer gestellt, welche offenkundig geradezu 
entgegengesetzte Kriegsplaene befolgten. Quintus Fabius blieb natuerlich mehr 
als je bei seinem methodischen Nichtstun; Marcus Minucius, genoetigt, seinen 
Diktatortitel auf dem Schlachtfelde zu rechtfertigen, griff uebereilt und mit 
geringen Streitkraeften an und waere vernichtet worden, wenn nicht hier sein 
Kollege durch das rechtzeitige Erscheinen eines frischen Korps groesseres 
Unglueck abgewandt haette. Diese letzte Wendung der Dinge gab dem System des 
passiven Widerstandes gewissermassen Recht. Allein in der Tat hatte Hannibal in 
diesem Feldzug vollstaendig erreicht, was mit den Waffen erreicht werden konnte: 
nicht eine einzige wesentliche Operation hatten weder der stuermische noch der 
bedaechtige Gegner ihm vereitelt, und seine Verproviantierung war, wenn auch 
nicht ohne Schwierigkeit, doch im wesentlichen so vollstaendig gelungen, dass 
dem Heer in dem Lager bei Gerunium der Winter ohne Beschwerde vorueberging. 
Nicht der Zauderer hat Rom gerettet, sondern das feste Gefuege seiner 
Eidgenossenschaft und vielleicht nicht minder der Nationalhass der Okzidentalen 
gegen den phoenikischen Mann.
------------------------------------------------
^3 Die Inschrift des von dem neuen Diktator wegen seines Sieges bei 
Gerunium dem Hercules Sieger errichteten Weihgeschenkes: Hercolei sacrom M. 
Minuci(us) C. f. dictator vovit ist im Jahre 1862 in Rom bei S. Lorenzo 
aufgefunden worden.
------------------------------------------------
Trotz aller Unfaelle stand der roemische Stolz nicht minder aufrecht als 
die roemische Symmachie. Die Geschenke, welche der Koenig Hieron von Syrakus und 
die griechischen Staedte in Italien fuer den naechsten Feldzug anboten - die 
letzteren traf der Krieg minder schwer als die uebrigen italischen 
Bundesgenossen Roms, da sie nicht zum Landheer stellten -, wurden mit Dank 
abgelehnt; den illyrischen Haeuptlingen zeigte man an, dass sie nicht saeumen 
moechten mit Entrichtung des Tributs; ja man beschickte den Koenig von 
Makedonien abermals um die Auslieferung des Demetrios von Pharos. Die Majoritaet 
des Senats war trotz der Quasilegitimation, welche die letzten Ereignisse dem 
Zaudersystem des Fabius gegeben hatten, doch fest entschlossen, von dieser den 
Staat zwar langsam, aber sicher zugrunde richtenden Kriegfuehrung abzugehen; 
wenn der Volksdiktator mit seiner energischeren Kriegfuehrung gescheitert war, 
so schob man, und nicht mit Unrecht, die Ursache darauf, dass man eine halbe 
Massregel getroffen und ihm zu wenig Truppen gegeben habe. Diesen Fehler 
beschloss man zu vermeiden und ein Heer aufzustellen, wie Rom noch keines 
ausgesandt hatte: acht Legionen, jede um ein Fuenftel ueber die Normalzahl 
verstaerkt, und die entsprechende Anzahl Bundesgenossen, genug, um den nicht 
halb so starken Gegner zu erdruecken. Ausserdem ward eine Legion unter dem 
Praetor Lucius Postumius nach dem Potal bestimmt, um womoeglich die in Hannibals 
Heer dienenden Kelten nach der Heimat zurueckzuziehen. Diese Beschluesse waren 
verstaendig; es kam nur darauf an, auch ueber den Oberbefehl angemessen zu 
bestimmen. Das starre Auftreten des Quintus Fabius und die daran sich 
anspinnenden demagogischen Hetzereien hatten die Diktatur und ueberhaupt den 
Senat unpopulaerer gemacht als je; im Volke ging, wohl nicht ohne Schuld seiner 
Fuehrer, die toerichte Rede, dass der Senat den Krieg absichtlich in die Laenge 
ziehe. Da also an die Ernennung eines Diktators nicht zu denken war, versuchte 
der Senat die Wahl der Konsuln angemessen zu leiten, was indes den Verdacht und 
den Eigensinn erst recht rege machte. Mit Muehe brachte der Senat den einen 
seiner Kandidaten durch, den Lucius Aemilius Paullus, der im Jahre 535 (219) den 
Illyrischen Krieg verstaendig gefuehrt hatte; die ungeheure Majoritaet der 
Buerger gab ihm zum Kollegen den Kandidaten der Volkspartei Gaius Terentius 
Varro, einen unfaehigen Mann, der nur durch seine verbissene Opposition gegen 
den Senat und namentlich als Haupturheber der Wahl des Marcus Minucius zum 
Mitdiktator bekannt war, und den nichts der Menge empfahl als seine niedrige 
Geburt und seine rohe Unverschaemtheit.
Waehrend diese Vorbereitungen zu dem naechsten Feldzug in Rom getroffen 
wurden, hatte der Krieg bereits in Apulien wieder begonnen. Sowie die Jahreszeit 
es gestattete, die Winterquartiere zu verlassen, brach Hannibal, wie immer den 
Krieg bestimmend und die Offensive fuer sich nehmend, von Gerunium in der 
Richtung nach Sueden auf, ueberschritt an Luceria vorbeimarschierend den Aufidus 
und nahm das Kastell von Cannae (zwischen Canosa und Barletta), das die 
canusinische Ebene beherrschte und den Roemern bis dahin als Hauptmagazin 
gedient hatte. Die roemische Armee, welche, nachdem Fabius in der Mitte des 
Herbstes verfassungsmaessig seine Diktatur niedergelegt hatte, jetzt von Gnaeus 
Servilius und Marcus Regulus zuerst als Konsuln; dann als Prokonsuln kommandiert 
wurde, hatte den empfindlichen Verlust nicht abzuwenden gewusst; aus 
militaerischen wie aus politischen Ruecksichten ward es immer notwendiger, den 
Fortschritten Hannibals durch eine Feldschlacht zu begegnen. Mit diesem 
bestimmten Auftrag des Senats trafen denn auch die beiden neuen Oberbefehlshaber 
Paullus und Varro im Anfang des Sommers 538 (216) in Apulien ein. Mit den vier 
neuen Legionen und dem entsprechenden Kontingent der Italiker, die sie 
heranfuehrten, stieg die roemische Armee auf 80000 Mann zu Fuss, halb Buerger, 
halb Bundesgenossen, und 6000 Reiter, wovon ein Drittel Buerger, zwei Drittel 
Bundesgenossen waren; wogegen Hannibals Armee zwar 10000 Reiter, aber nur etwa 
40000 Mann zu Fuss zaehlte. Hannibal wuenschte nichts mehr als eine Schlacht, 
nicht bloss aus den allgemeinen, frueher eroerterten Gruenden, sondern auch 
besonders deshalb, weil das weite apulische Blachfeld ihm gestattete, die ganze 
Ueberlegenheit seiner Reiterei zu entwickeln und weil die Verpflegung seiner 
zahlreichen Armee, hart an dem doppelt so starken und auf eine Reihe von 
Festungen gestuetzten Feind, trotz seiner ueberlegenen Reiterei sehr bald 
ungemein schwierig zu werden drohte. Auch die Fuehrer der roemischen Streitmacht 
waren, wie gesagt, im allgemeinen entschlossen zu schlagen und naeherten in 
dieser Absicht sich dem Feinde; allein die einsichtigeren unter ihnen erkannten 
Hannibals Lage und beabsichtigten daher, zunaechst zu warten und nur nahe am 
Feinde sich aufzustellen, um ihn zum Abzug und zur Annahme der Schlacht auf 
einem ihm minder guenstigen Terrain zu noetigen. Hannibal lagerte bei Cannae am 
rechten Ufer des Aufidus. Paullus schlug sein Lager an beiden Ufern des Flusses 
auf, so dass die Hauptmacht am linken Ufer zu stehen kam, ein starkes Korps aber 
am rechten unmittelbar dem Feind gegenueber Stellung nahm, um ihm die Zufuhren 
zu erschweren, vielleicht auch Cannae zu bedrohen. Hannibal, dem alles daran 
lag, bald zum Schlagen zu kommen, ueberschritt mit dem Gros seiner Truppen den 
Strom und bot auf dem linken Ufer die Schlacht an, die Paullus nicht annahm. 
Allein dem demokratischen Konsul missfiel dergleichen militaerische Pedanterie; 
es war so viel davon geredet worden, dass man ausziehe, nicht um Posten zu 
stehen, sondern um die Schwerter zu gebrauchen; er befahl, auf den Feind zu 
gehen, wo und wie man ihn eben fand. Nach der alten toerichterweise 
beibehaltenen Sitte wechselte die entscheidende Stimme im Kriegsrat zwischen dem 
Oberfeldherren Tag um Tag; man musste also am folgenden Tage sich fuegen und dem 
Helden von der Gasse seinen Willen tun. Auf dem linken Ufer, wo das weite 
Blachfeld der ueberlegenen Reiterei des Feindes vollen Spielraum bot, wollte 
allerdings auch er nicht schlagen; aber er beschloss, die gesamten roemischen 
Streitkraefte auf dem rechten zu vereinigen und hier, zwischen den karthagischen 
Lager und Cannae Stellung nehmend und dieses ernstlich bedrohend, die Schlacht 
anzubieten. Eine Abteilung von 10000 Mann blieb in dem roemischen Hauptlager 
zurueck mit dem Auftrag, das karthagische waehrend des Gefechts wegzunehmen und 
damit dem feindlichen Heere den Rueckzug ueber den Fluss abzuschneiden; das Gros 
der roemischen Armee ueberschritt mit dem grauenden Morgen des 2. August nach 
dem unberichtigten, etwa im Juni nach dem richtigen Kalender, den in dieser 
Jahreszeit seichten und die Bewegungen der Truppen nicht wesentlich hindernden 
Fluss und stellte bei dem kleineren roemischen Lager westlich von Cannae sich in 
Linie auf. Die karthagische Armee folgte und ueberschritt gleichfalls den Strom, 
an den der rechte roemische wie der linke karthagische Fluegel sich lehnten. Die 
roemische Reiterei stand auf den Fluegeln, die schwaechere der Buergerwehr auf 
dem rechten am Fluss, gefuehrt von Paullus, die staerkere bundesgenoessische auf 
dem linken gegen die Ebene, gefuehrt von Varro. Im Mitteltreffen stand das 
Fussvolk in ungewoehnlich tiefen Gliedern unter dem Befehl des Konsuls des 
Vorjahrs, Gnaeus Servilius. Diesem gegenueber ordnete Hannibal sein Fussvolk in 
halbmondfoermiger Stellung, so dass die keltischen und iberischen Truppen in 
ihrer nationalen Ruestung die vorgeschobene Mitte, die roemisch geruesteten 
Libyer auf beiden Seiten die zurueckgenommenen Fluegel bildeten. An der 
Flussseite stellte die gesamte schwere Reiterei unter Hasdrubal sich auf, an der 
Seite nach der Ebene hinaus die leichten numidischen Reiter. Nach kurzem 
Vorpostengefecht der leichten Truppen war bald die ganze Linie im Gefecht. Wo 
die leichte Reiterei der Karthager gegen Varros schwere Kavallerie focht, zog 
das Gefecht unter stetigen Chargen der Numidier ohne Entscheidung sich hin. 
Dagegen im Mitteltreffen warfen die Legionen die ihnen zuerst begegnenden 
spanischen und gallischen Truppen vollstaendig; eilig draengten die Sieger nach 
und verfolgten ihren Vorteil. Allein mittlerweile hatte auf dem rechten Fluegel 
das Glueck sich gegen die Roemer gewandt. Hannibal hatte den linken 
Reiterfluegel der Feinde bloss beschaeftigen lassen, um Hasdrubal mit der ganzen 
regulaeren Reiterei gegen den schwaecheren rechten zu verwenden und diesen 
zuerst zu werfen. Nach tapferer Gegenwehr wichen die roemischen Reiter und was 
nicht niedergehauen ward, wurde den Fluss hinaufgejagt und in die Ebene 
versprengt; verwundert ritt Paullus zu dem Mitteltreffen, das Schicksal der 
Legionen zu wenden oder doch zu teilen. Diese hatten, um den Sieg ueber die 
vorgeschobene feindliche Infanterie besser zu verfolgen, ihre Frontstellung in 
eine Angriffskolonne verwandelt, die keilfoermig eindrang in das feindliche 
Zentrum. In dieser Stellung wurden sie von dem rechts und links einschwenkenden 
libyschen Fussvolk von beiden Seiten heftig angegriffen und ein Teil von ihnen 
gezwungen, Halt zu machen, um gegen die Flankenangriffe sich zu verteidigen, 
wodurch das Vorruecken ins Stocken kam und die ohnehin schon uebermaessig dicht 
gereihte Infanteriemasse nun gar nicht mehr Raum fand, sich zu entwickeln. 
Inzwischen hatte Hasdrubal, nachdem er mit dem Fluegel des Paullus fertig war, 
seine Reiter aufs neue gesammelt und geordnet und sie hinter dem feindlichen 
Mitteltreffen weg gegen den Fluegel des Varro gefuehrt. Dessen italische 
Reiterei, schon mit den Numidiern hinreichend beschaeftigt, stob vor dem 
doppelten Angriff schnell auseinander. Hasdrubal, die Verfolgung der Fluechtigen 
den Numidiern ueberlassend, ordnete zum drittenmal seine Schwadronen, um sie dem 
roemischen Fussvolk in den Ruecken zu fuehren. Dieser letzte Stoss entschied. 
Flucht war nicht moeglich und Quartier ward nicht gegeben; es ist vielleicht nie 
ein Heer von dieser Groesse so vollstaendig und mit so geringem Verlust des 
Gegners auf dem Schlachtfeld selbst vernichtet worden wie das roemische bei 
Cannae. Hannibal hatte nicht ganz 6000 Mann eingebuesst, wovon zwei Drittel auf 
die Kelten kamen, die der erste Stoss der Legionen traf. Dagegen von den 76000 
Roemern, die in der Schlachtlinie gestanden hatten, deckten 70000 das Feld, 
darunter der Konsul Lucius Paullus, der Altkonsul Gnaeus Servilius, zwei Drittel 
der Stabsoffiziere, achtzig Maenner senatorischen Ranges. Nur den Konsul Marcus 
Varro rettete sein rascher Entschluss und sein gutes Pferd nach Venusia, und er 
ertrug es zu leben. Auch die Besatzung des roemischen Lagers, 10000 Mann stark, 
ward groesstenteils kriegsgefangen; nur einige tausend Mann, teils aus diesen 
Truppen, teils aus der Linie, entkamen nach Canusium. Ja als sollte in diesem 
Jahre durchaus mit Rom ein Ende gemacht werden, fiel noch vor Ablauf desselben 
die nach Gallien gesandte Legion in einen Hinterhalt und wurde mit ihrem 
Feldherrn Lucius Postumius, dem fuer das naechste Jahr ernannten Konsul, von den 
Galliern gaenzlich vernichtet.
Dieser beispiellose Erfolg schien nun endlich die grosse politische 
Kombination zu reifen, um derentwillen Hannibal nach Italien gegangen war. Er 
hatte seinen Plan wohl zunaechst auf sein Heer gebaut; allein in richtiger 
Erkenntnis der ihm entgegenstehenden Macht sollte dies in seinem Sinn nur die 
Vorhut sein, mit der die Kraefte des Westens und Ostens allmaehlich sich 
vereinigen wuerden, um der stolzen Stadt den Untergang zu bereiten. Zwar 
diejenige Unterstuetzung, die die gesichertste schien, die Nachsendungen von 
Spanien her, hatte das kuehne und feste Auftreten des dorthin gesandten 
roemischen Feldherrn Gnaeus Scipio ihm vereitelt. Nach Hannibals Uebergang ueber 
die Rhone war dieser nach Emporiae gesegelt und hatte sich zuerst der Kueste 
zwischen den Pyrenaeen und dem Ebro, dann nach Besiegung des Hanno auch des 
Binnenlandes bemaechtigt (536 218). Er hatte im folgenden Jahr (537 217) die 
karthagische Flotte an der Ebromuendung voellig geschlagen, hatte, nachdem sein 
Bruder Publius, der tapfere Verteidiger des Potals, mit Verstaerkung von 8000 
Mann zu ihm gestossen war, sogar den Ebro ueberschritten und war vorgedrungen 
bis gegen Sagunt. Zwar hatte Hasdrubal das Jahr darauf (538 216), nachdem er aus 
Afrika Verstaerkungen erhalten, den Versuch gemacht, den Befehl seines Bruders 
gemaess eine Armee ueber die Pyrenaeen zu fuehren; allein die Scipionen 
verlegten ihm den Uebergang ueber den Ebro und schlugen ihn vollstaendig, etwa 
um dieselbe Zeit, wo in Italien Hannibal bei Cannae siegte. Die maechtige 
Voelkerschaft der Keltiberer und zahlreiche andere spanische Staemme hatten den 
Scipionen sich zugewandt; diese beherrschten das Meer und die Pyrenaeenpaesse 
und durch die zuverlaessigen Massalioten auch die gallische Kueste. So war von 
Spanien aus fuer Hannibal jetzt weniger als je Unterstuetzung zu erwarten.
Von Karthago war bisher zur Unterstuetzung des Feldherrn in Italien so viel 
geschehen, wie man erwarten konnte: phoenikische Geschwader bedrohten die 
Kuesten Italiens und der roemischen Inseln und hueteten Afrika vor einer 
roemischen Landung, und dabei blieb es. Ernstlicheren Beistand verhinderte nicht 
sowohl die Ungewissheit, wo Hannibal zu finden sei, und der Mangel eines 
Landeplatzes in Italien, als die langjaehrige Gewohnheit, dass das spanische 
Heer sich selbst genuege, vor allem aber die grollende Friedenspartei. Hannibal 
empfand schwer die Folgen dieser unverzeihlichen Untaetigkeit; trotz allen 
Sparens des Geldes und der mitgebrachten Soldaten wurden seine Kassen 
allmaehlich leer, der Sold kam in Rueckstand und die Reihen seiner Veteranen 
fingen an sich zu lichten. Jetzt aber brachte die Siegesbotschaft von Cannae 
selbst die faktioese Opposition daheim zum Schweigen. Der karthagische Senat 
beschloss dem Feldherrn betraechtliche Unterstuetzungen an Geld und Mannschaft, 
teils aus Afrika, teils aus Spanien, unter anderm 4000 numidische Reiter und 40 
Elefanten zur Verfuegung zu stellen und in Spanien wie in Italien den Krieg 
energisch zu betreiben.
Die laengstbesprochene Offensivallianz zwischen Karthago und Makedonien war 
anfangs durch Antigonos' ploetzlichen Tod, dann durch seines Nachfolgers 
Philippos Unentschlossenheit und dessen und seiner hellenischen Bundesgenossen 
unzeitigen Krieg gegen die Aetoler (534-537 220-217) verzoegert worden. Erst 
jetzt, nach der Cannensischen Schlacht, fand Demetrios von Pharos Gehoer bei 
Philippos mit dem Antrag, seine illyrischen Besitzungen an Makedonien abzutreten 
- sie massten freilich erst den Roemern entrissen werden -, und erst jetzt 
schloss der Hof von Pella ab mit Karthago. Makedonien uebernahm es, eine 
Landungsarmee an die italische Ostkueste zu werfen, wogegen ihm die Rueckgabe 
der roemischen Besitzungen in Epeiros zugesichert ward.
In Sizilien hatte Koenig Hieron zwar waehrend der Friedensjahre, soweit es 
mit Sicherheit geschehen konnte, eine Neutralitaetspolitik eingehalten, und auch 
den Karthagern waehrend der gefaehrlichen Krisen nach dem Frieden mit Rom 
namentlich durch Kornsendungen sich gefaellig erwiesen. Es ist kein Zweifel, 
dass er den abermaligen Bruch zwischen Karthago und Rom hoechst ungern sah; aber 
ihn abzuwenden vermochte er nicht, und als er eintrat, hielt er mit 
wohlberechneter Treue fest an Rom. Allein bald darauf (Herbst 538 216) rief der 
Tod den alten Mann nach vierundfuenfzigjaehriger Regierung ab. Der Enkel und 
Nachfolger des klugen Greises, der junge unfaehige Hieronymus, liess sich 
sogleich mit den karthagischen Diplomaten ein; und da diese keine Schwierigkeit 
machten, ihm zuerst Sizilien bis an die alte karthagisch-sizilische Grenze, dann 
sogar, da sein Uebermut stieg, den Besitz der ganzen Insel vertragsmaessig 
zuzusichern, trat er in Buendnis mit Karthago und liess mit der karthagischen 
Flotte, die gekommen war, um Syrakus zu bedrohen, die syrakusanische sich 
vereinigen. Die Lage der roemischen Flotte bei Lilybaeon, die schon mit dem 
zweiten, bei den aegatischen Inseln postierten karthagischen Geschwader zu tun 
gehabt hatte, ward auf einmal sehr bedenklich, waehrend zugleich die in Rom zur 
Einschiffung nach Sizilien bereitstehende Mannschaft infolge der Cannensischen 
Niederlage fuer andere und dringendere Erfordernisse verwendet werden musste.
Was aber vor allem entscheidend war, jetzt endlich begann das Gebaeude der 
roemischen Eidgenossenschaft aus den Fugen zu weichen, nachdem es die Stoesse 
zweier schwerer Kriegsjahre unerschuettert ueberstanden hatte. Es traten auf 
Hannibals Seite Arpi in Apulien und Uzentum in Messapien, zwei alte, durch die 
roemischen Kolonien Luceria und Brundisium schwer beeintraechtigte Staedte; die 
saemtlichen Staedte der Brettier - diese zuerst von allen - mit Ausnahme der 
Peteliner und der Consentiner, die erst belagert werden mussten; die Lucaner 
groesstenteils; die in die Gegend von Salernum verpflanzten Picenter; die 
Hirpiner; die Samniten mit Ausnahme der Pentrer; endlich und vornehmlich Capua, 
die zweite Stadt Italiens, die 30000 Mann zu Fuss und 4000 Berittene ins Feld zu 
stellen vermochte und deren Uebertritt den der Nachbarstaedte Atella und Calatia 
entschied. Freilich widersetzte sich die vielfach an das roemische Interesse 
gefesselte Adelspartei ueberall und namentlich in Capua dem Parteiwechsel sehr 
ernstlich, und die hartnaeckigen inneren Kaempfe, die hierueber entstanden, 
minderten nicht wenig den Vorteil, den Hannibal von diesen Uebertritten zog. Er 
sah sich zum Beispiel genoetigt, in Capua einen der Fuehrer der Adelspartei, den 
Decius Magius, der noch nach dem Einruecken der Phoeniker hartnaeckig das 
roemische Buendnis verfocht, festnehmen und nach Karthago abfuehren zu lassen, 
um so den ihm selbst sehr ungelegenen Beweis zu liefern, was es auf sich habe 
mit der von dem karthagischen Feldherrn soeben den Kampanern feierlich 
zugesicherten Freiheit und Souveraenitaet. Dagegen hielten die sueditalischen 
Griechen fest am roemischen Buendnis, wobei die roemischen Besatzungen freilich 
auch das Ihrige taten, aber mehr noch der sehr entschiedene Widerwille der 
Hellenen gegen die Phoeniker selbst und deren neue lucanische und brettische 
Bundesgenossen, und ihre Anhaenglichkeit an Rom, das jede Gelegenheit, seinen 
Hellenismus zu betaetigen, eifrig benutzt und gegen die Griechen in Italien eine 
ungewohnte Milde gezeigt hatte. So widerstanden die kampanischen Griechen, 
namentlich Neapel, mutig Hannibals eigenem Angriff; dasselbe taten in 
Grossgriechenland trotz ihrer sehr gefaehrdeten Stellung Rhegion, Thurii, 
Metapont und Tarent. Kroton und Lokri dagegen wurden von den vereinigten 
Brettiern und Phoenikern teils erstuermt, teils zur Kapitulation gezwungen und 
die Krotoniaten nach Lokri gefuehrt, worauf brettische Kolonisten jene wichtige 
Seestation besetzten. Dass die sueditalischen Latiner, wie Brundisium, Venusia, 
Paestum, Cosa, Cales, unerschuettert mit Rom hielten, versteht sich von selbst. 
Waren sie doch die Zwingburgen der Eroberer im fremden Land, angesiedelt auf dem 
Acker der Umwohner, mit ihren Nachbarn verfehdet; traf es doch sie zunaechst, 
wenn Hannibal sein Wort wahr machte und jeder italischen Gemeinde die alten 
Grenzen zurueckgab. In gleicher Weise gilt dies von ganz Mittelitalien, dem. 
aeltesten Sitz der roemischen Herrschaft, wo latinische Sitte und Sprache schon 
ueberall vorwog und man sich als Genosse der Herrscher, nicht als Untertan 
fuehlte. Hannibals Gegner im karthagischen Senat unterliessen nicht, daran zu 
erinnern, dass nicht ein roemischer Buerger, nicht eine latinische Gemeinde sich 
Karthago in die Arme geworfen habe. Dieses Grundwerk der roemischen Macht konnte 
gleich der kyklopischen Mauer nur Stein um Stein zertruemmert werden.
Das waren die Folgen des Tages von Cannae, an dem die Bluete der Soldaten 
und Offiziere der Eidgenossenschaft, ein Siebentel der gesamten Zahl der 
kampffaehigen Italiker zugrunde ging. Es war eine grausame, aber gerechte Strafe 
der schweren politischen Versuendigungen, die sich nicht etwa bloss einzelne 
toerichte oder elende Maenner, sondern die roemische Buergerschaft selbst hatte 
zu Schulden kommen lassen. Die fuer die kleine Landstadt zugeschnittene 
Verfassung passte der Grossmacht nirgend mehr; es war eben nicht moeglich, ueber 
die Frage, wer die Heere der Stadt in einem solchen Kriege fuehren solle, Jahr 
fuer Jahr die Pandorabuechse des Stimmkastens entscheiden zu lassen. Da eine 
gruendliche Verfassungsrevision, wenn sie ueberhaupt ausfuehrbar war, jetzt 
wenigstens nicht begonnen werden durfte, so haette zunaechst der einzigen 
Behoerde, die dazu imstande war, dem Senat die tatsaechliche Oberleitung des 
Krieges und namentlich die Vergebung und Verlaengerung des Kommandos ueberlassen 
werden und den Komitien nur die formelle Bestaetigung verbleiben sollen. Die 
glaenzenden Erfolge der Scipionen auf dem schwierigen spanischen 
Kriegsschauplatz zeigten, was auf diesem Wege sich erreichen liess. Allein die 
politische Demagogie, die bereits an dem aristokratischen Grundbau der 
Verfassung nagte, hatte sich der italischen Kriegfuehrung bemaechtigt; die 
unvernuenftige Beschuldigung, dass die Vornehmen mit dem auswaertigen Feinde 
konspirierten, hatte auf das "Volk" Eindruck gemacht. Die Heilande des 
politischen Koehlerglaubens, die Gaius Flaminius und Gaius Varro, beide "neue 
Maenner" und Volksfreunde vom reinsten Wasser, waren demnach zur Ausfuehrung 
ihrer unter dem Beifall der Menge auf dem Markt entwickelten Operationsplaene 
von eben dieser Menge beauftragt worden, und die Ergebnisse waren die Schlachten 
am Trasimenischen See und bei Cannae. Dass der Senat, der begreiflicherweise 
seine Aufgabe jetzt besser fasste, als da er des Regulus halbe Armee aus Afrika 
zurueckberief, die Leitung der Angelegenheiten fuer sich begehrte und jenem 
Unwesen sich widersetzte, war pflichtgemaess; allein auch er hatte, als die 
erste jener beiden Niederlagen ihm fuer den Augenblick das Ruder in die Hand 
gab, gleichfalls nicht unbefangen von Parteiinteressen gehandelt. So wenig 
Quintus Fabius mit jenen roemischen Kleonen verglichen werden darf, so hatte 
doch auch er den Krieg nicht bloss als Militaer gefuehrt, sondern seine starre 
Defensive vor allem als politischer Gegner des Gaius Flaminius festgehalten und 
in der Behandlung des Zerwuerfnisses mit seinem Unterfeldherrn getan, was an ihm 
lag, um in einer Zeit, die Einigkeit forderte, zu erbittern. Die Folge war 
erstlich, dass das wichtigste Instrument, das eben fuer solche Faelle die 
Weisheit der Vorfahren dem Senat in die Hand gegeben hatte, die Diktatur ihm 
unter den Haenden zerbrach; und zweitens mittelbar wenigstens die Cannensische 
Schlacht. Den jaehen Sturz der roemischen Macht verschuldeten aber weder Quintus 
Fabius noch Gaius Varro, sondern das Misstrauen zwischen dem Regiment und den 
Regierten, die Spaltung zwischen Rat und Buergerschaft. Wenn noch Rettung und 
Wiedererhebung des Staates moeglich war, musste sie daheim beginnen mit 
Wiederherstellung der Einigkeit und des Vertrauens. Dies begriffen und, was 
schwerer wiegt, dies getan zu haben, getan mit Unterdrueckung aller an sich 
gerechten Rekriminationen, ist die herrliche und unvergaengliche Ehre des 
roemischen Senats. Als Varro - allein von allen Generalen, die in der Schlacht 
kommandiert hatten - nach Rom zurueckkehrte, und die roemischen Senatoren bis an 
das Tor ihm entgegengingen und ihm dankten, dass er an der Rettung des 
Vaterlandes nicht verzweifelt habe, waren dies weder leere Reden, um mit grossen 
Worten das Unheil zu verhuellen, noch bitterer Spott ueber einen Armseligen; es 
war der Friedensschluss zwischen dem Regiment und den Regierten. Vor dem Ernst 
der Zeit und dem Ernst eines solchen Aufrufs verstummte das demagogische 
Geklatsch; fortan gedachte man in Rom nur, wie man gemeinsam die Not zu wenden 
vermoege. Quintus Fabius, dessen zaeher Mut in diesem entscheidenden Augenblick 
dem Staat mehr genuetzt hat als all seine Kriegstaten, und die anderen 
angesehenen Senatoren gingen dabei in allem voran und gaben den Buergern das 
Vertrauen auf sich und auf die Zukunft zurueck. Der Senat bewahrte seine feste 
und strenge Haltung, waehrend die Boten von allen Seiten nach Rom eilten, um die 
verlorenen Schlachten, den Uebertritt der Bundesgenossen, die Aufhebung von 
Posten und Magazinen zu berichten, um Verstaerkung zu begehren fuer das Potal 
und fuer Sizilien, da doch Italien preisgegeben und Rom selbst fast unbesetzt 
war. Das Zusammenstroemen der Menge an den Toren ward untersagt, die Gaffer und 
die Weiber in die Haeuser gewiesen, die Trauerzeit um die Gefallenen auf 
dreissig Tage beschraenkt, damit der Dienst der freudigen Goetter, von dem das 
Trauergewand ausschloss, nicht allzulange unterbrochen werde - denn so gross war 
die Zahl der Gefallenen, dass fast in keiner Familie die Totenklage fehlte. Was 
vom Schlachtfeld sich gerettet hatte, war indes durch zwei tuechtige 
Kriegstribune, Appius Claudius und Publius Scipio den Sohn, in Canusium 
gesammelt worden; der letztere verstand es, durch seine stolze Begeisterung und 
durch die drohend erhobenen Schwerter seiner Getreuen, diejenigen vornehmen 
jungen Herren auf andere Gedanken zu bringen, die in bequemer Verzweiflung an 
die Rettung des Vaterlandes ueber das Meer zu entweichen gedachten. Zu ihnen 
begab sich mit einer Handvoll Leute der Konsul Gaius Varro; allmaehlich fanden 
sich dort etwa zwei Legionen zusammen, die der Senat zu reorganisieren und zu 
schimpflichem und unbesoldetem Kriegsdienst zu degradieren befahl. Der unfaehige 
Feldherr ward unter einem schicklichen Vorwand nach Rom zurueckberufen; der in 
den gallischen Kriegen erprobte Praetor Marcus Claudius Marcellus, der bestimmt 
gewesen war, mit der Flotte von Ostia nach Sizilien abzugehen, uebernahm den 
Oberbefehl. Die aeussersten Kraefte wurden angestrengt, um eine kampffaehige 
Armee zu organisieren. Die Latiner wurden beschickt um Hilfe in der 
gemeinschaftlichen Gefahr; Rom selbst ging mit dem Beispiel voran und rief die 
ganze Mannschaft bis ins Knabenalter unter die Waffen, bewaffnete die 
Schuldknechte und die Verbrecher, ja stellte sogar achttausend vom Staate 
angekaufte Sklaven in das Heer ein. Da es an Waffen fehlte, nahm man die alten 
Beutestuecke aus den Tempeln und setzte Fabriken und Gewerbe ueberall in 
Taetigkeit. Der Senat ward ergaenzt - nicht, wie aengstliche Patrioten 
forderten, aus den Latinern, sondern aus den naechstberechtigten roemischen 
Buergern. Hannibal bot die Loesung der Gefangenen auf Kosten des roemischen 
Staatsschatzes an; man lehnte sie ab und liess den mit der Abordnung der 
Gefangenen angelangten karthagischen Boten nicht in die Stadt; es durfte nicht 
scheinen, als denke der Senat an Frieden. Nicht bloss die Bundesgenossen sollten 
nicht glauben, dass Rom sich anschicke zu transigieren, sondern es musste auch 
dem letzten Buerger begreiflich gemacht werden, dass fuer ihn wie fuer alle es 
keinen Frieden gebe und Rettung nur im Siege sei.
6. Kapitel
Der Hannibalische Krieg von Cannae bis Zama
Hannibals Ziel bei seinem Zug nach Italien war die Sprengung der italischen 
Eidgenossenschaft gewesen; nach drei Feldzuegen war dasselbe erreicht, soweit es 
ueberhaupt erreichbar war. Dass die griechischen und die latinischen oder 
latinisierten Gemeinden Italiens, nachdem sie durch den Tag von Cannae nicht 
irre geworden waren, ueberhaupt nicht dem Schreck, sondern nur der Gewalt 
weichen wuerden, lag am Tage, und der verzweifelte Mut, mit dem selbst in 
Sueditalien einzelne kleine und rettungslos verlorene Landstaedte, wie das 
brettische Petelia, gegen den Phoeniker sich wehrten, zeigte sehr klar, was 
seiner bei den Marsern und Latinern warte. Wenn Hannibal gemeint hatte, auf 
diesem Wege mehr erreichen und auch die Latiner gegen Rom fuehren zu koennen, so 
hatten diese Hoffnungen sich als eitel erwiesen. Aber es scheint, als habe auch 
sonst die italische Koalition keineswegs die gehofften Resultate fuer Hannibal 
geliefert. Capua hatte sofort sich ausbedungen, dass Hannibal das Recht nicht 
haben solle, kampanische Buerger zwangsweise unter die Waffen zu rufen; die 
Staedter hatten nicht vergessen, wie Pyrrhos in Tarent aufgetreten war, und 
meinten toerichterweise, zugleich der roemischen und der phoenikischen 
Herrschaft sich entziehen zu koennen. Samnium und Lucanien waren nicht mehr, was 
sie gewesen, als Koenig Pyrrhos gedacht hatte, an der Spitze der sabellischen 
Jugend in Rom einzuziehen. Nicht bloss zerschnitt das roemische Festungsnetz 
ueberall den Landschaften Sehnen und Nerven, sondern es hatte auch die 
vieljaehrige roemische Herrschaft die Einwohner der Waffen entwoehnt - nur 
maessiger Zuzug kam von hier zu den roemischen Heeren -, den alten Hass 
beschwichtigt, ueberall eine Menge einzelner in das Interesse der herrschenden 
Gemeinde gezogen. Man schloss sich wohl dem Ueberwinder der Roemer an, nachdem 
Roms Sache einmal verloren schien; allein man fuehlte doch, dass es jetzt nicht 
mehr um die Freiheit sich handle, sondern um die Vertauschung des italischen mit 
dem phoenikischen Herrn, und nicht Begeisterung, sondern Kleinmut warf die 
sabellischen Gemeinden dem Sieger in die Arme. Unter solchen Umstaenden stockte 
in Italien der Krieg. Hannibal, der den suedlichen Teil der Halbinsel 
beherrschte bis hinauf zum Volturnus und zum Garganus und diese Landschaften 
nicht wie das Keltenland einfach wieder aufgeben konnte, hatte jetzt gleichfalls 
eine Grenze zu decken, die nicht ungestraft entbloesst ward; und, um die 
gewonnenen Landschaften gegen die ueberall ihm trotzenden Festungen und die von 
Norden her anrueckenden Heere zu verteidigen und gleichzeitig die schwierige 
Offensive gegen Mittelitalien zu ergreifen, reichten seine Streitkraefte, ein 
Heer von etwa 40000 Mann, ohne die italischen Zuzuege zu rechnen, bei weitem 
nicht aus. Vor allen Dingen aber fand er andere Gegner sich gegenueber. Durch 
furchtbare Erfahrungen belehrt, gingen die Roemer ueber zu einem verstaendigeren 
System der Kriegfuehrung, stellten nur erprobte Offiziere an die Spitze ihrer 
Armeen und liessen dieselben, wenigstens wo es not tat, auf laengere Zeit bei 
dem Kommando. Diese Feldherren sahen weder den feindlichen Bewegungen noch den 
Bergen herab zu, noch warfen sie sich auf den Gegner, wo sie ihn eben fanden, 
sondern, die rechte Mitte zwischen Zauderei und Vorschnelligkeit haltend, 
stellten sie in verschanzten Lagern, unter den Mauern der Festungen sich auf und 
nahmen den Kampf da an, wo der Sieg zu Resultaten, die Niederlage nicht zur 
Vernichtung fuehrte. Die Seele dieser neuen Kriegfuehrung war Marcus Claudius 
Marcellus. Mit richtigem Instinkt hatten nach dem unheilvollen Tag von Cannae 
Senat und Volk auf diesen tapferen und krieggewohnten Mann die Blicke gewandt 
und ihm zunaechst den faktischen Oberbefehl uebertragen. Er hatte in dem 
schwierigen Sizilischen Kriege gegen Hamilkar seine Schule gemacht und in den 
letzten Feldzuegen gegen die Kelten sein Fuehrertalent wie seine persoenliche 
Tapferkeit glaenzend bewaehrt. Obwohl ein hoher Fuenfziger, brannte er doch vom 
jugendlichsten Soldatenfeuer und hatte erst wenige Jahre zuvor als Feldherr den 
feindlichen Feldherrn vom Pferde gehauen - der erste und einzige roemische 
Konsul, dem eine solche Waffentat gelang. Sein Leben war den beiden Gottheiten 
geweiht, denen er den glaenzenden Doppeltempel am Capenischen Tore errichtete, 
der Ehre und der Tapferkeit; und wenn die Rettung Roms aus dieser hoechsten 
Gefahr nicht das Verdienst eines einzelnen ist, sondern der roemischen 
Buergerschaft insgemein und vorzugsweise dem Senat gebuehrt, so hat doch kein 
einzelner Mann bei dem gemeinsamen Bau mehr geschafft als Marcus Marcellus.
Vom Schlachtfeld hatte Hannibal sich nach Kampanien gewandt. Er kannte Rom 
besser als die naiven Leute, die in alter und neuer Zeit gemeint haben, dass er 
mit einem Marsch auf die feindliche Hauptstadt den Kampf haette beendigen 
koennen. Die heutige Kriegskunst zwar entscheidet den Krieg auf dem 
Schlachtfeld; allein in der alten Zeit, wo der Angriffskrieg gegen die Festungen 
weit minder entwickelt war als das Verteidigungssystem, ist unzaehlige Male der 
vollstaendigste Erfolg im Feld an den Mauern der Hauptstaedte zerschellt. Rat 
und Buergerschaft in Karthago waren weitaus nicht zu vergleichen mit Senat und 
Volk in Rom, Karthagos Gefahr nach Regulus' erstem Feldzug unendlich dringender 
als die Roms nach der Schlacht bei Cannae; und Karthago hatte standgehalten und 
vollstaendig gesiegt. Mit welchem Schein konnte man meinen, dass Rom jetzt dem 
Sieger die Schluessel entgegentragen oder auch nur einen billigen Frieden 
annehmen werde? Statt also ueber solche leeren Demonstrationen moegliche und 
wichtige Erfolge zu verscherzen oder die Zeit zu verlieren mit der Belagerung 
der paar tausend roemischer Fluechtlinge in den Mauern von Canusium, hatte sich 
Hannibal sofort nach Capua begeben, bevor die Roemer Besatzung hineinwerfen 
konnten, und hatte durch sein Anruecken diese zweite Stadt Italiens nach langem 
Schwanken zum Uebertritt bestimmt. Er durfte hoffen, von Capua aus sich eines 
der kampanischen Haefen bemaechtigen zu koennen, um dort die Verstaerkungen an 
sich zu ziehen, welche seine grossartigen Siege der Opposition daheim abgerungen 
hatten. Als die Roemer erfuhren, wohin Hannibal sich gewendet habe, verliessen 
auch sie Apulien, wo nur eine schwache Abteilung zurueckblieb und sammelten die 
ihnen gebliebenen Streitkraefte auf dem rechten Ufer des Volturnus. Mit den zwei 
cannensischen Legionen marschierte Marcus Marcellus nach Teanum Sidicinum, wo er 
von Rom und Ostia die zunaechst verfuegbaren Truppen an sich zog, und ging, 
waehrend der Diktator Marcus Junius mit der schleunigst neu gebildeten 
Hauptarmee langsam nachfolgte, bis an den Volturnus nach Casilinum vor, um 
womoeglich Capua zu retten. Dies zwar fand er schon in der Gewalt des Feindes; 
dagegen waren dessen Versuche auf Neapel an dem mutigen Widerstand der 
Buergerschaft gescheitert, und die Roemer konnten noch rechtzeitig in den 
wichtigen Hafenplatz eine Besatzung werfen. Ebenso treu hielten zu Rom die 
beiden anderen groesseren Kuestenstaedte, Cumae und Nuceria. In Nola schwankte 
der Kampf zwischen der Volks- und der Senatspartei wegen des Anschlusses an die 
Karthager oder an die Roemer. Benachrichtigt, dass die erstere die Oberhand 
gewinne, ging Marcellus bei Caiatia ueber den Fluss und, an den Hoehen von 
Suessula hin um die feindliche Armee herum marschierend, erreichte er Nola frueh 
genug, um es gegen die aeusseren und die inneren Feinde zu behaupten. Ja bei 
einem Ausfall schlug er Hannibal selber mit namhaftem Verlust zurueck; ein 
Erfolg, der als die erste Niederlage, die Hannibal erlitt, moralisch von weit 
groesserer Bedeutung war als durch seine materiellen Resultate. Zwar wurden in 
Kampanien Nuceria, Acerrae und nach einer hartnaeckigen, bis ins folgende Jahr 
(539 215) sich hinziehenden Belagerung auch der Schluessel der Volturnuslinie, 
Casilinum, von Hannibal erobert und ueber die Senate dieser Staedte, die zu Rom 
gehalten hatten, die schwersten Blutgerichte verhaengt. Aber das Entsetzen macht 
schlechte Propaganda; es gelang den Roemern, mit verhaeltnismaessig geringer 
Einbusse den gefaehrlichen Moment der ersten Schwaeche zu ueberwinden. Der Krieg 
kam in Kampanien zum Stehen, bis der Winter einbrach und Hannibal in Capua 
Quartier nahm, durch dessen Ueppigkeit seine seit drei Jahren nicht unter Dach 
gekommenen Truppen keineswegs gewannen. Im naechsten Jahre (539 215) erhielt der 
Krieg schon ein anderes Ansehen. Der bewaehrte Feldherr Marcus Marcellus und 
Tiberius Sempronius Gracchus, der sich im vorjaehrigen Feldzug als Reiterfuehrer 
des Diktators ausgezeichnet hatte, ferner der alte Quintus Fabius Maximus 
traten, Marcellus als Prokonsul, die beiden andern als Konsuln, an die Spitze 
der drei roemische Heere, welche bestimmt waren, Capua und Hannibal zu umringen; 
Marcellus auf Nola und Suessula gestuetzt, Maximus am rechten Ufer des Volturnus 
bei Cales sich aufstellend, Gracchus an der Kueste, wo er Neapel und Cumae 
deckend bei Liternum Stellung nahm. Die Kampaner, welche nach Hamae, drei 
Miglien von Cumae, ausrueckten, um die Cumaner zu ueberrumpeln, wurden von 
Gracchus nachdruecklich geschlagen; Hannibal, der, um die Scharte auszuwetzen, 
vor Cumae erschienen war, zog selbst in einem Gefecht den kuerzeren, und kehrte, 
da die von ihm angebotene Hauptschlacht verweigert ward, unmutig nach Capua 
zurueck. Waehrend so die Roemer in Kampanien nicht bloss behaupteten, was sie 
besassen, sondern auch Compulteria und andere kleinere Plaetze wieder gewannen, 
erschollen von Hannibals oestlichen Verbuendeten laute Klagen. Ein roemisches 
Heer unter dem Praetor Marcus Valerius hatte bei Luceria sich aufgestellt, teils 
um in Gemeinschaft mit der roemischen Flotte die Ostkueste und die Bewegungen 
der Makedonier zu beobachten, teils um in Verbindung mit der Armee von Nola die 
aufstaendigen Samniten, Lucaner und Hirpiner zu brandschatzen. Um diesen Luft zu 
machen, wandte Hannibal zunaechst sich gegen seinen taetigsten Gegner Marcus 
Marcellus; allein derselbe erfocht unter den Mauern von Nola einen nicht 
unbedeutenden Sieg ueber die phoenikische Armee, und diese musste, ohne die 
Scharte wieder ausgewetzt zu haben, um den Fortschritten des feindlichen Heeres 
in Apulien endlich zu steuern, von Kampanien nach Arpi aufbrechen. Ihr folgte 
Tiberius Gracchus mit seinem Korps, waehrend die beiden anderen roemischen Heere 
in Kampanien sich anschickten, mit dem naechsten Fruehjahr zum Angriff auf Capua 
ueberzugehen.
Hannibals klaren Blick hatten die Siege nicht geblendet. Es ward immer 
deutlicher, dass er so nicht zum Ziele kam. Jene raschen Maersche, jenes fast 
abenteuerliche Hin- und Herwerfen des Krieges, denen Hannibal im wesentlichen 
seine Erfolge verdankte, waren zu Ende, der Feind gewitzigt, weitere 
Unternehmungen durch die unumgaengliche Verteidigung des Gewonnenen selbst fast 
unmoeglich gemacht. An die Offensive liess sich nicht denken, die Defensive war 
schwierig und drohte jaehrlich es mehr zu werden; er konnte es sich nicht 
verleugnen, dass die zweite Haelfte seines grossen Tagwerks, die Unterwerfung 
der Latiner und die Eroberung Roms, nicht mit seinen und der italischen 
Bundesgenossen Kraeften allein beendigt werden konnte. Die Vollendung stand bei 
dem Rat von Karthago, bei dem Hauptquartier in Cartagena, bei den Hoefen von 
Pella und Syrakus. Wenn in Afrika, Spanien, Sizilien, Makedonien jetzt alle 
Kraefte gemeinschaftlich angestrengt wurden gegen den gemeinschaftlichen Feind; 
wenn Unteritalien der grosse Sammelplatz ward fuer die Heere und Flotten von 
Westen, Sueden und Osten, so konnte er hoffen, gluecklich zu Ende zu fuehren, 
was die Vorhut unter seiner Leitung so glaenzend begonnen hatte. Das 
Natuerlichste und Leichteste waere gewesen, ihm von daheim genuegende 
Unterstuetzung zuzusenden; und der karthagische Staat, der vom Kriege fast 
unberuehrt geblieben und von einer auf eigene Rechnung und Gefahr handelnden 
kleinen Zahl entschlossener Patrioten aus tiefem Verfall dem vollen Sieg so nahe 
gefuehrt war, haette dies ohne Zweifel vermocht. Dass es moeglich gewesen waere, 
eine phoenikische Flotte von jeder beliebigen Staerke bei Lokri oder Kroton 
landen zu lassen, zumal solange, als der Hafen von Syrakus den Karthagern 
offenstand und durch Makedonien die brundisinische Flotte in Schach gehalten 
ward, beweist die ungehinderte Ausschiffung von 4000 Afrikanern, die Bomilkar 
dem Hannibal um diese Zeit von Karthago zufuehrte, in Lokri, und mehr noch 
Hannibals ungestoerte Ueberfahrt, als schon jenes alles verloren gegangen war. 
Allein nachdem der erste Eindruck des Sieges von Cannae sich verwischt hatte, 
wies die karthagische Friedenspartei, die zu allen Zeiten bereit war, den Sturz 
der politischen Gegner mit dem des Vaterlandes zu erkaufen, und die in der 
Kurzsichtigkeit und Laessigkeit der Buergerschaft treue Verbuendete fand, die 
Bitten des Feldherrn um nachdruecklichere Unterstuetzung ab mit der halb 
einfaeltigen, halb tueckischen Antwort, dass er ja keine Hilfe brauche, wofern 
er wirklich Sieger sei, und half so nicht viel weniger als der roemische Senat 
Rom erretten. Hannibal, im Lager erzogen und dem staedtischen Parteigetriebe 
fremd, fand keinen Volksfuehrer, auf den er sich haette stuetzen koennen wie 
sein Vater auf Hasdrubal, und musste die Mittel zur Rettung der Heimat, die 
diese selbst in reicher Fuelle besass, im Ausland suchen.
Hier durfte er, und wenigstens mit mehr Aussicht auf Erfolg, rechnen auf 
die Fuehrer des spanischen Patriotenheeres, auf die in Syrakus angeknuepften 
Verbindungen und auf Philippos' Intervention. Es kam alles darauf an, von 
Spanien, Syrakus oder Makedonien neue Streitkraefte gegen Rom auf den italischen 
Kampfplatz zu fuehren; und um dies zu erreichen oder zu hindern, sind die Kriege 
in Spanien, Sizilien und Griechenland gefuehrt worden. Sie sind alle nur Mittel 
zum Zweck, und sehr mit Unrecht hat man sie oft hoeher angeschlagen. Fuer die 
Roemer sind es wesentlich Defensivkriege, deren eigentliche Aufgabe ist, die 
Pyrenaeenpaesse zu behaupten, die makedonische Armee in Griechenland 
festzuhalten, Messana zu verteidigen und die Verbindung zwischen Italien und 
Sizilien zu sperren; es versteht sich, dass diese Defensive womoeglich offensiv 
gefuehrt wird und im guenstigen Fall sich entwickelt zur Verdraengung der 
Phoeniker aus Spanien und Sizilien und zur Sprengung der Buendnisse Hannibals 
mit Syrakus und mit Philippos. Der italische Krieg an sich tritt zunaechst in 
den Hintergrund und loest sich auf in Festungskaempfe und Razzias, die in der 
Hauptsache nichts entscheiden. Allein Italien bleibt dennoch, solange die 
Phoeniker ueberhaupt die Offensive festhalten, stets das Ziel der Operationen, 
und alle Anstrengung wie alles Interesse knuepft sich daran, die Isolierung 
Hannibals im suedlichen Italien aufzuheben oder zu verewigen.
Waere es moeglich gewesen, unmittelbar nach der Cannensischen Schlacht alle 
die Hilfsmittel heranzuziehen, auf die Hannibal sich Rechnung machen durfte, so 
konnte er des Erfolges ziemlich gewiss sein. Allein in Spanien war Hasdrubals 
Lage eben damals nach der Schlacht am Ebro so bedenklich, dass die Leistungen 
von Geld und Mannschaft, zu denen der cannensische Sieg die karthagische 
Buergerschaft angespannt hatte, groesstenteils fuer Spanien verwendet wurden, 
ohne dass doch die Lage der Dinge dort dadurch viel besser geworden waere. Die 
Scipionen verlegten den Kriegsschauplatz im folgenden Feldzug (539 215) vom Ebro 
an den Guadalquivir und erfochten in Andalusien, mitten im eigentlich 
karthagischen Gebiet, bei Illiturgi und Intibili zwei glaenzende Siege. In 
Sardinien mit den Eingeborenen angeknuepfte Verbindungen liessen die Karthager 
hoffen, dass sie sich der Insel wuerden bemaechtigen koennen, die als 
Zwischenstation zwischen Spanien und Italien von Wichtigkeit gewesen waere. 
Indes Titus Manlius Torquatus, der mit einem roemischen Heer nach Sardinien 
gesendet ward, vernichtete die karthagische Landungsarmee vollstaendig und 
sicherte den Roemern aufs neue den unbestrittenen Besitz der Insel (539 215). 
Die nach Sizilien geschickten cannensischen Legionen behaupteten im Norden und 
Osten der Insel sich mutig und gluecklich gegen die Karthager und Hieronymos, 
welcher letztere schon gegen Ende des Jahres 539 (215) durch Moerderhand seinen 
Tod fand. Selbst mit Makedonien verzoegerte sich die Ratifikation des 
Buendnisses, hauptsaechlich weil die makedonischen an Hannibal gesendeten Boten 
auf der Rueckreise von den roemischen Kriegsschiffen aufgefangen wurden. So 
unterblieb vorlaeufig die gefuerchtete Invasion der Ostkueste, und die Roemer 
gewannen Zeit, die wichtigste Station Brundisium zuerst mit der Flotte, alsdann 
auch mit dem vor der Ankunft des Gracchus zur Deckung von Apulien verwendeten 
Landheer zu sichern und fuer den Fall der Kriegserklaerung einen Einfall in 
Makedonien selbst vorzubereiten. Waehrend also in Italien der Kampf zum Stehen 
und Stocken kam, war ausserhalb Italien karthagischerseits nichts geschehen, was 
neue Heere oder Flotten rasch nach Italien gefoerdert haette. Roemischerseits 
hatte man sich dagegen mit der groessten Energie ueberall in 
Verteidigungszustand gesetzt und in dieser Abwehr da, wo Hannibals Genie fehlte, 
groesstenteils mit Erfolg gefochten. Darueber verrauchte der kurzlebige 
Patriotismus, den der Cannensische Sieg in Karthago erweckt hatte; die nicht 
unbedeutenden Streitkraefte, welche man dort disponibel gemacht hatte, waren, 
sei es durch faktioese Opposition, sei es bloss durch ungeschickte Ausgleichung 
der verschiedenen, im Rat laut gewordenen Meinungen, so zersplittert worden, 
dass sie nirgend wesentlich foerderten und da, wo sie am nuetzlichsten gewesen 
waeren, eben der kleinste Teil hinkam. Am Ende des Jahres 539 (215) durfte auch 
der besonnene roemische Staatsmann sich sagen, dass die dringende Gefahr 
vorueber sei und die heldenmuetig begonnene Gegenwehr nur auf saemtlichen 
Punkten mit Anspannung aller Kraefte auszuharren habe, um zum Ziel zu gelangen.
Am ersten ging der Krieg in Sizilien zu Ende. Es hatte nicht zunaechst in 
Hannibals Plan gelegen, auf der Insel einen Kampf anzuspinnen, sondern halb 
zufaellig, hauptsaechlich durch die knabenhafte Eitelkeit des unverstaendigen 
Hieronymos war hier ein Landkrieg ausgebrochen, dessen, ohne Zweifel eben aus 
diesem Grunde, der karthagische Rat mit besonderem Eifer sich annahm. Nachdem 
Hieronymos zu Ende 539 (215) getoetet war, schien es mehr als zweifelhaft, ob 
die Buergerschaft bei der von ihm befolgten Politik verbleiben werde. Wenn 
irgend eine Stadt, so hatte Syrakus Ursache an Rom festzuhalten, da der Sieg der 
Karthager ueber die Roemer unzweifelhaft jenen wenigstens die Herrschaft ueber 
ganz Sizilien geben musste und an eine wirkliche Einhaltung der von Karthago den 
Syrakusanern gemachten Zusagen kein ernsthafter Mann glauben konnte. Teils 
hierdurch bewogen, teils geschreckt durch die drohenden Anstalten der Roemer, 
die alles aufboten, um die wichtige Insel, die Bruecke zwischen Italien und 
Afrika, wieder vollstaendig in ihre Gewalt zu bringen, und jetzt fuer den 
Feldzug 540 (214) ihren besten Feldherrn, den Marcus Marcellus nach Sizilien 
gesandt hatten, zeigte die syrakusanische Buergerschaft sich geneigt, durch 
rechtzeitige Rueckkehr zum roemischen Buendnis das Geschehene vergessen zu 
machen. Allein bei der entsetzlichen Verwirrung in der Stadt, wo nach 
Hieronymos' Tode die Versuche zur Wiederherstellung der alten Volksfreiheit und 
die Handstreiche der zahlreichen Praetendenten auf den erledigten Thron wild 
durcheinander wogten, die Hauptleute der fremden Soeldnerscharen aber die 
eigentlichen Herren der Stadt waren, fanden Hannibals gewandte Emissaere 
Hippokrates und Epikydes Gelegenheit, die Friedensversuche zu vereiteln. Durch 
den Namen der Freiheit regten sie die Masse auf; masslos uebertriebene 
Schilderungen von der fuerchterlichen Bestrafung, die den soeben wieder 
unterworfenen Leontinern von den Roemern zuteil geworden sein sollte, erweckten 
auch in dem bessern Teil der Buergerschaft den Zweifel, ob es nicht zu spaet 
sei, um das alte Verhaeltnis mit Rom wiederherzustellen; unter den Soeldnern 
endlich wurden die zahlreichen roemischen Ueberlaeufer, meistens durchgegangene 
Ruderer von der Flotte, leicht ueberzeugt, dass der Friede der Buergerschaft mit 
Rom ihr Todesurteil sei. So wurden die Vorsteher der Buergerschaft erschlagen, 
der Waffenstillstand gebrochen und Hippokrates und Epikydes uebernahmen das 
Regiment der Stadt. Es blieb dem Konsul nichts uebrig, als zur Belagerung zu 
schreiten; indes die geschickte Leitung der Verteidigung, wobei der als 
gelehrter Mathematiker beruehmte syrakusanische Ingenieur Archimedes sich 
besonders hervortat, zwang die Roemer nach achtmonatlicher Belagerung, dieselbe 
in eine Blockade zu Wasser und zu Lande umzuwandeln. Mittlerweile war von 
Karthago aus, das bisher nur mit seinen Flotten die Syrakusaner unterstuetzt 
hatte, auf die Nachricht von der abermaligen Schilderhebung derselben gegen die 
Roemer ein starkes Landheer unter Himilko nach Sizilien gesendet worden, das 
ungehindert bei Herakleia Minoa landete und sofort die wichtige Stadt Akragas 
besetzte. Um dem Himilko die Hand zu reichen, rueckte der kuehne und faehige 
Hippokrates aus Syrakus mit einer Armee aus; Marcellus' Lage zwischen der 
Besatzung von Syrakus und den beiden feindlichen Heeren fing an bedenklich zu 
werden. Indes mit Hilfe einiger Verstaerkungen, die von Italien eintrafen, 
behauptete er seine Stellung auf der Insel und setzte die Blockade von Syrakus 
fort. Dagegen trieb mehr noch als die feindlichen Armeen die fuerchterliche 
Strenge, mit der die Roemer auf der Insel verfuhren, namentlich die 
Niedermetzelung der des Abfalls verdaechtigen Buergerschaft von Enna durch die 
roemische Besatzung daselbst, den groessten Teil der kleinen Landstaedte den 
Karthagern in die Arme. Im Jahre 542 (212) gelang es den Belagerern von Syrakus 
waehrend eines Festes in der Stadt, einen von den Wachen verlassenen Teil der 
weitlaeuftigen Aussenmauern zu ersteigen und in die Vorstaedte einzudringen, die 
von der Insel und der eigentlichen Stadt am Strande (Achradina) sich gegen das 
innere Land hin erstreckten. Die Festung Euryalos, die, am aeussersten 
westlichen Ende der Vorstaedte gelegen, diese und die vom Binnenland nach 
Syrakus fuehrende Hauptstrasse deckte, war hiermit abgeschnitten und fiel nicht 
lange nachher. Als so die Belagerung der Stadt eine den Roemern guenstige 
Wendung zu nehmen begann, rueckten die beiden Heere unter Himilko und 
Hippokrates zum Entsatz heran und versuchten einen gleichzeitigen, ueberdies 
noch mit einem Landungsversuch der karthagischen Flotte und einem Ausfall der 
syrakusanischen Besatzung kombinierten Angriff auf die roemischen Stellungen; 
allein er ward allerseits abgeschlagen, und die beiden Entsatzheere mussten sich 
begnuegen, vor der Stadt ihr Lager aufzuschlagen, in den sumpfigen Niederringen 
des Anapos, die im Hochsommer und im Herbst den darin Verweilenden toedliche 
Seuchen erzeugen. Oft hatten diese die Stadt gerettet, oefter als die Tapferkeit 
der Buerger; zu den Zeiten des ersten Dionys waren zwei phoenikische Heere, 
damals die Stadt belagernd, unter ihren Mauern durch diese Seuchen vernichtet 
worden. Jetzt wendete der Stadt das Schicksal die eigene Schutzwehr zum 
Verderben; waehrend Marcellus' Heer, in den Vorstaedten einquartiert, nur wenig 
litt, veroedeten die Fieber die phoenikischen und syrakusanischen Biwaks. 
Hippokrates starb, desgleichen Himilko und die meisten Afrikaner; die 
Ueberbleibsel der beiden Heere, groesstenteils eingeborene Sikeler, verliefen 
sich in die benachbarten Staedte. Noch machten die Karthager einen Versuch, die 
Stadt von der Seeseite zu retten; allein der Admiral Bomilkar entwich, als die 
roemische Flotte ihm die Schlacht anbot. Jetzt gab selbst Epikydes, der in der 
Stadt befehligte, dieselbe verloren und entrann nach Akragas. Gern haette 
Syrakus sich den Roemern ergeben; die Verhandlungen hatten schon begonnen. 
Allein zum zweitenmal scheiterten sie an den Ueberlaeufern; in einer abermaligen 
Meuterei der Soldaten wurden die Vorsteher der Buergerschaft und eine Anzahl 
angesehener Buerger erschlagen und das Regiment und die Verteidigung der Stadt 
von den fremden Truppen ihren Hauptleuten uebertragen. Nun knuepfte Marcellus 
mit einem von diesen eine Unterhandlung an, die ihm den einen der beiden noch 
freien Stadtteile, die Insel, in die Haende lieferte; worauf die Buergerschaft 
ihm freiwillig auch die Tore von Achradina auftat (Herbst 542 212). Wenn 
irgendwo, haette gegen diese Stadt, die offenbar nicht in ihrer eigenen Gewalt 
gewesen war und mehrfach die ernstlichsten Versuche gemacht hatte, sich der 
Tyrannei des fremden Militaers zu entziehen, selbst nach den nicht loeblichen 
Grundsaetzen des roemischen Staatsrechts ueber die Behandlung bundbruechiger 
Gemeinden die Gnade walten koennen. Allein nicht bloss beflecke Marcellus seine 
Kriegerehre durch die Gestattung einer allgemeinen Pluenderung der reichen 
Kaufstadt, bei der mit zahlreichen anderen Buergern auch Archimedes den Tod 
fand, sondern es hatte auch der roemische Senat kein Ohr fuer die verspaeteten 
Beschwerden der Syrakusaner ueber den gefeierten Feldherrn und gab weder den 
einzelnen die Beute zurueck noch der Stadt ihre Freiheit. Syrakus und die 
frueher von ihm abhaengigen Staedte traten unter die den Roemern 
steuerpflichtigen Gemeinden ein - nur Tauromenion und Neeton erhielten das Recht 
von Messana, waehrend die leontinische Mark roemische Domaene und die bisherigen 
Eigentuemer roemische Paechter wurden -, und in dem den Hafen beherrschenden 
Stadtteil, der "Insel", durfte fortan kein syrakusanischer Buerger wohnen.
Sizilien schien also fuer die Karthager verloren; allein Hannibals Genie 
war auch hier aus der Ferne taetig. Er sandte zu dem karthagischen Heer, das 
unter Hanno und Epikydes rat- und tatlos bei Akragas stand, einen libyschen 
Reiteroffizier, den Muttines, der den Befehl der numidischen Reiterei uebernahm 
und mit seinen fluechtigen Scharen den bitteren Hass, den die roemische 
Zwingherrschaft auf der ganzen Insel gesaet hatte, zu offener Flamme anfachend, 
einen Guerillakrieg in der weitesten Ausdehnung und mit dem gluecklichsten 
Erfolg begann, ja sogar, als am Himerafluss die karthagische und roemische Armee 
aufeinandertrafen, gegen Marcellus selbst mit Glueck einige Gefechte bestand. 
Indes das Verhaeltnis, das zwischen Hannibal und dem karthagischen Rat 
obwaltete, wiederholte hier sich im kleinen. Der vom Rat bestellte Feldherr 
verfolgte mit eifersuechtigem Neid den von Hannibal gesandten Offizier und 
bestand darauf, dem Prokonsul eine Schlacht zu liefern ohne Muttines und die 
Numidier. Hannos Wille geschah und er ward vollstaendig geschlagen. Muttines 
liess sich dadurch nicht irren; er behauptete sich im Innern des Landes, 
besetzte mehrere kleine Staedte und konnte, da von Karthago nicht 
unbetraechtliche Verstaerkungen ihm zukamen, seine Operationen allmaehlich 
ausdehnen. Seine Erfolge waren so glaenzend, dass endlich der Oberfeldherr, da 
er den Reiteroffizier nicht anders hindern konnte, ihn zu verdunkeln, demselben 
kurzweg das Kommando ueber die leichte Reiterei abnahm und es seinem Sohn 
uebertrug. Der Numidier, der nun seit zwei Jahren seinen phoenikischen Herren 
die Insel erhalten hatte, fand hiermit das Mass seiner Geduld erschoepft; er und 
seine Reiter, die dem juengeren Hanno zu folgen sich weigerten, traten in 
Unterhandlungen mit dem roemischen Feldherrn Marcus Valerius Laevinus und 
lieferten ihm Akragas aus. Hanno entwich in einem Nachen und ging nach Karthago, 
um den schaendlichen Vaterlandsverrat des hannibalischen Offiziers den Seinen zu 
berichten; die phoenikische Besatzung in der Stadt ward von den Roemern 
niedergemacht und die Buergerschaft in die Sklaverei verkauft (544 210). Zur 
Sicherung der Insel vor aehnlichen Ueberfaellen, wie die Landung von 540 (214) 
gewesen war, erhielt die Stadt eine neue, aus den roemisch gesinnten Sizilianern 
ausgelesene Einwohnerschaft; die alte herrliche Akragas war gewesen. Nachdem 
also ganz Sizilien unterworfen war, ward roemischerseits dafuer gesorgt, dass 
einige Ruhe und Ordnung auf die zerruettete Insel zurueckkehrte. Man trieb das 
Raeubergesindel, das im Innern hauste, in Masse zusammen und schaffte es 
hinueber nach Italien, um von Rhegion aus in Hannibals Bundesgenossengebiet zu 
sengen und zu brennen; die Regierung tat ihr Moegliches, um den gaenzlich 
darniederliegenden Ackerbau wieder auf der Insel in Aufnahme zu bringen. Im 
karthagischen Rat war wohl noch oefter die Rede davon, eine Flotte nach Sizilien 
zu senden und den Krieg zu erneuern; allein es blieb bei Entwuerfen.
Entscheidender als Syrakus haette Makedonien in den Gang der Ereignisse 
eingreifen koennen. Von den oestlichen Maechten war fuer den Augenblick weder 
Foerderung noch Hinderung zu erwarten. Antiochos der Grosse, Philippos' 
natuerlicher Bundesgenosse, hatte nach dem entscheidenden Siege der Aegypter bei 
Raphia 537 (217) sich gluecklich schaetzen muessen, von dem schlaffen Philopator 
Frieden auf Basis des Status quo ante zu erhalten; teils die Rivalitaet der 
Lagiden und der stets drohende Wiederausbruch des Krieges, teils 
Praetendentenaufstaende im Innern und Unternehmungen aller Art in Kleinasien, 
Baktrien und den oestlichen Satrapien hinderten ihn, jener grossen antiroemische 
Allianz sich anzuschliessen, wie Hannibal sie im Sinne trug. Der aegyptische Hof 
stand entschieden auf der Seite Roms, mit dem er das Buendnis 544 (210) 
erneuerte; allein es war von Ptolemaeos Philopator nicht zu erwarten, dass er 
Rom anders als durch Kornschiffe unterstuetzen werde. In den grossen italischen 
Kampf ein entscheidendes Gewicht zu werfen, waren somit Makedonien und 
Griechenland durch nichts gehindert als durch die eigene Zwietracht; sie konnten 
den hellenischen Namen retten, wenn sie es ueber sich gewannen, nur fuer wenige 
Jahre gegen den gemeinschaftlichen Feind zusammenzustehen. Wohl gingen solche 
Stimmungen durch Griechenland. Des Agelaos von Naupaktos prophetisches Wort, 
dass er fuerchte, es moege mit den Kampfspielen, die jetzt die Hellenen unter 
sich auffuehrten, demnaechst vorbei sein; seine ernste Mahnung, nach Westen die 
Blicke zu richten und nicht zuzulassen, dass eine staerkere Macht allen jetzt 
streitenden Parteien den Frieden des gleichen Joches bringe - diese Reden hatten 
wesentlich dazu beigetragen, den Frieden zwischen Philippos und den Aetolern 
herbeizufuehren (537 217), und fuer dessen Tendenz war es bezeichnend, dass der 
aetolische Bund sofort eben den Agelaos zu seinem Strategen ernannte. Der 
nationale Patriotismus regte sich in Griechenland wie in Karthago; einen 
Augenblick schien es moeglich, einen hellenischen Volkskrieg gegen Rom zu 
entfachen. Allein der Feldherr eines solchen Heerzuges konnte nur Philippos von 
Makedonien sein und ihm fehlte die Begeisterung und der Glaube an die Nation, 
womit ein solcher Krieg allein gefuehrt werden konnte. Er verstand die 
schwierige Aufgabe nicht, sich aus dem Unterdruecker in den Vorfechter 
Griechenlands umzuwandeln. Schon sein Zaudern bei dem Abschluss des Buendnisses 
mit Hannibal verdarb den ersten und besten Eifer der griechischen Patrioten; und 
als er dann in den Kampf gegen Rom eintrat, war die Art der Kriegfuehrung noch 
weniger geeignet, Sympathie und Zuversicht zu erwecken. Gleich der erste 
Versuch, der schon im Jahre der cannensischen Schlacht (538 216) gemacht ward, 
sich der Stadt Apollonia zu bemaechtigen, scheiterte in einer fast laecherlichen 
Weise, indem Philippos schleunigst umkehrte auf das gaenzlich unbegruendete 
Geruecht, dass eine roemische Flotte in das Adriatische Meer steuere. Dies 
geschah, noch ehe es zum foermlichen Bruch mit Rom kam; als dieser endlich 
erfolgt war, erwarteten Freund und Feind eine makedonische Landung in 
Unteritalien. Seit 539 (215) standen bei Brundisium eine roemische Flotte und 
ein roemisches Heer, um derselben zu begegnen; Philippos, der ohne Kriegsschiffe 
war, zimmerte an einer Flottille von leichten illyrischen Barken, um sein Heer 
hinueberzufuehren. Allein als es Ernst werden sollte, entsank ihm der Mut, den 
gefuerchteten Fuenfdeckern zur See zu begegnen; er brach das seinem 
Bundesgenossen Hannibal gegebene Versprechen, einen Landungsversuch zu machen, 
und um doch etwas zu tun, entschloss er sich, auf seinen Teil der Beute, die 
roemischen Besitzungen in Epeiros, einen Angriff zu machen (540 214). Im besten 
Falle waere dabei nichts herausgekommen; allein die Roemer, die wohl wussten, 
dass die offensive Deckung vorzueglicher ist als die defensive, begnuegten sich 
keineswegs, wie Philippos gehofft haben mochte, dem Angriff vom andern Ufer her 
zuzusehen. Die roemische Flotte fuehrte eine Heerabteilung von Brundisium nach 
Epeiros; Orikon ward dem Koenig wieder abgenommen, nach Apollonia Besatzung 
geworfen und das makedonische Lager erstuermt, worauf Philippos vom halben Tun 
zur voelligen Untaetigkeit ueberging und einige Jahre in tatenlosem 
Kriegszustand verstreichen liess, trotz aller Beschwerden Hannibals, der umsonst 
solcher Lahmheit und Kurzsichtigkeit sein Feuer und seine Klarheit einzuhauchen 
versuchte. Auch war es nicht Philippos, der dann die Feindseligkeiten erneuerte. 
Der Fall von Tarent (542 212), womit Hannibal einen vortrefflichen Hafen an 
denjenigen Kuesten gewann, die zunaechst sich zur Landung eines makedonischen 
Heeres eigneten, veranlasste die Roemer, den Schlag von weitem zu parieren und 
den Makedoniern daheim so viel zu schaffen zu machen, dass sie an einen Versuch 
auf Italien nicht denken konnten. In Griechenland war der nationale Aufschwung 
natuerlich laengst verraucht. Mit Hilfe der alten Opposition gegen Makedonien 
und der neuen Unvorsichtigkeiten und Ungerechtigkeiten, die Philippos sich hatte 
zu Schulden kommen lassen, fiel es dem roemischen Admiral Laevinus nicht schwer, 
gegen Makedonien eine Koalition der Mittel- und Kleinmaechte unter roemischem 
Schutz zustande zu bringen. An der Spitze derselben standen die Aetoler, auf 
deren Landtag Laevinus selber erschienen war und sie durch Zusicherung des seit 
langem von ihnen begehrten akarnanischen Gebiets gewonnen hatte. Sie schlossen 
mit Rom den ehrbaren Vertrag die uebrigen Hellenen auf gemeinschaftliche 
Rechnung an Land und Leuten zu pluendern, so dass das Land den Aetolern, die 
Leute und die fahrende Habe den Roemern gehoeren sollten. Ihnen schlossen sich 
im eigentlichen Griechenland die antimakedonisch oder vielmehr zunaechst 
antiachaeisch gesinnten Staaten an: in Attika Athen, im Peloponnes Elis und 
Messene, besonders aber Sparta, dessen altersschwache Verfassung eben um diese 
Zeit ein dreister Soldat Machanidas ueber den Haufen geworfen hatte, um unter 
dem Namen des unmuendigen Koenigs Pelops selbst despotisch zu regieren und ein 
auf gedungene Soeldnerscharen gestuetztes Abenteurerregiment zu begruenden. Es 
traten ferner hinzu die ewigen Gegner Makedoniens, die Haeuptlinge der halb 
wilden thrakischen und illyrischen Staemme und endlich Koenig Attalos von 
Pergamon, der in dem Ruin der beiden griechischen Grossstaaten, die ihn 
einschlossen, den eigenen Vorteil mit Einsicht und Energie verfolgte und 
scharfsichtig genug war, sich der roemischen Klientel schon jetzt 
anzuschliessen, wo seine Teilnahme noch etwas wert war. Es ist weder erfreulich 
noch erforderlich, den Wechselfaellen dieses ziellosen Kampfes zu folgen. 
Philippos, obwohl er jedem einzelnen seiner Gegner ueberlegen war und nach allen 
Seiten hin die Angriffe mit Energie und persoenlicher Tapferkeit zurueckwies, 
rieb sich dennoch auf in dieser heillosen Defensive. Bald galt es, sich gegen 
die Aetoler zu wenden, die in Gemeinschaft mit der roemischen Flotte die 
ungluecklichen Akarnanen vernichteten und Lokris und Thessalien bedrohten; bald 
rief ihn ein Einfall der Barbaren in die noerdlichen Landschaften; bald sandten 
die Achaeer um Hilfe gegen die aetolischen und spartanischen Raubzuege; bald 
bedrohten Koenig Attalos von Pergamon und der roemische Admiral Publius 
Sulpicius mit ihren vereinigten Flotten die oestliche Kueste oder setzten 
Truppen ans Land in Euboea. Der Mangel einer Kriegsflotte laehmte Philippos in 
allen seinen Bewegungen; es kam so weit, dass er von seinem Bundesgenossen 
Prusias in Bithymen, ja von Hannibal Kriegsschiffe erbat. Erst gegen das Ende 
des Krieges entschloss er sich zu dem, womit er haette anfangen muessen, hundert 
Kriegsschiffe bauen zu lassen; Gebrauch ist indes von denselben nicht mehr 
gemacht worden, wenn ueberhaupt der Befehl zur Ausfuehrung kam. Alle, die 
Griechenlands Lage begriffen und ein Herz dafuer hatten, beklagten den unseligen 
Krieg, in dem Griechenlands letzte Kraefte sich selbst zerfleischten und der 
Wohlstand des Landes zugrunde ging; wiederholt hatten die Handelsstaaten Rhodos, 
Chios, Mytilene, Byzanz, Athen, ja selbst Aegypten versucht zu vermitteln. In 
der Tat lag es beiden Parteien nahe genug, sich zu vertragen. Wie die Makedonier 
hatten auch die Aetoler, auf die es von den roemischen Bundesgenossen 
hauptsaechlich ankam, viel unter dem Krieg zu leiden; besonders seit der kleine 
Koenig der Athamanen von Philippos gewonnen worden und dadurch das innere 
Aetolien den makedonischen Einfaellen geoeffnet war. Auch von ihnen gingen 
allmaehlich manchem die Augen auf ueber die ehrlose und verderbliche Rolle, zu 
der sie das roemische Buendnis verurteilte; es ging ein Schrei der Empoerung 
durch die ganze griechische Nation, als die Aetoler in Gemeinschaft mit den 
Roemern hellenische Buergerschaften, wie die von Antikyra, Oreos, Dyme, Aegina, 
in Masse in die Sklaverei verkauften. Allein die Aetoler waren schon nicht mehr 
frei: sie wagten viel, wenn sie auf eigene Hand mit Philippos Frieden schlossen, 
und fanden die Roemer keineswegs geneigt, zumal bei der guenstigen Wendung der 
Dinge in Spanien und in Italien, von einem Kriege abzustehen, den sie ihrerseits 
bloss mit einigen Schiffen fuehrten und dessen Last und Nachteil wesentlich auf 
die Aetoler fiel. Endlich entschlossen diese sich doch, den vermittelnden 
Staedten Gehoer zu geben; trotz der Gegenbestrebungen der Roemer kam im Winter 
548/49 (206/05) ein Friede zwischen den griechischen Maechten zustande. Aetolien 
hatte einen uebermaechtigen Bundesgenossen in einen gefaehrlichen Feind 
verwandelt; indes es schien dem roemischen Senat, der eben damals die Kraefte 
des erschoepften Staates zu der entscheidenden afrikanischen Expedition aufbot, 
nicht der geeignete Augenblick, den Bruch des Buendnisses zu ahnden. Selbst den 
Krieg mit Philippos, den nach dem Ruecktritt der Aetoler die Roemer nicht ohne 
bedeutende eigene Anstrengungen haetten fuehren koennen, erschien es 
zweckmaessig, durch einen Frieden zu beendigen, durch den der Zustand vor dem 
Kriege im wesentlichen wiederhergestellt ward und namentlich Rom mit Ausnahme 
des wertlosen atintanischen Gebiets seine saemtlichen Besitzungen an der 
epeirotischen Kueste behielt. Unter den Umstaenden musste Philippos sich noch 
gluecklich schaetzen, solche Bedingungen zu erhalten; allein es war damit 
ausgesprochen, was sich freilich nicht laenger verbergen liess, dass all das 
unsaegliche Elend, welches die zehn Jahre eines mit widerwaertiger 
Unmenschlichkeit gefuehrten Krieges ueber Griechenland gebracht hatten, nutzlos 
erduldet, und dass die grossartige und richtige Kombination, die Hannibal 
entworfen und ganz Griechenland einen Augenblick geteilt hatte, 
unwiederbringlich gescheitert war.
In Spanien, wo der Geist Hamilkars und Hannibals maechtig war, war der 
Kampf ernster. Er bewegt sich in seltsamen Wechselfaellen, wie die 
eigentuemliche Beschaffenheit des Landes und die Sitte des Volkes sie mit sich 
bringen. Die Bauern und Hirten, die in dem schoenen Ebrotal und dem ueppig 
fruchtbaren Andalusien wie in dem rauhen von zahlreichen Waldgebirgen 
durchschnittenen Hochland zwischen jenem und diesem wohnten, waren ebenso leicht 
als bewaffneter Landsturm zusammenzutreiben wie schwer gegen den Feind zu 
fuehren und ueberhaupt nur zusammenzuhalten. Die Staedte waren ebensowenig zu 
festem und gemeinschaftlichem Handeln zu vereinigen, so hartnaeckig jede 
einzelne Buergerschaft hinter ihren Waellen dem Draenger Trotz bot. Sie alle 
scheinen zwischen den Roemern und den Karthagern wenig Unterschied gemacht zu 
haben; ob die laestigen Gaeste, die sich im Ebrotal, oder die, welche am 
Guadalquivir sich festgesetzt hatten, ein groesseres oder kleineres Stueck der 
Halbinsel besassen, mag den Eingeborenen ziemlich gleichgueltig gewesen sein, 
weshalb von der eigentuemlich spanischen Zaehigkeit im Parteinehmen mit 
einzelnen Ausnahmen, wie Sagunt auf roemischer, Astapa auf karthagischer Seite, 
in diesem Krieg wenig hervortritt. Dennoch ward der Krieg von beiden Seiten, da 
weder die Roemer noch die Afrikaner hinreichende eigene Mannschaft mit sich 
gefuehrt hatten, notwendig zum Propagandakrieg, in dem selten festgegruendete 
Anhaenglichkeit, gewoehnlich Furcht, Geld oder Zufall entschied, und der, wenn 
er zu Ende schien, sich in einen endlosen Festungs- und Guerillakrieg aufloeste, 
um bald aus der Asche wieder aufzulodern. Die Armeen erscheinen und verschwinden 
wie die Duenen am Strand; wo gestern ein Berg stand, findet man heute seine Spur 
nicht mehr. Im allgemeinen ist das Uebergewicht auf Seiten der Roemer, teils 
weil sie in Spanien zunaechst wohl auftraten als Befreier des Landes von der 
phoenikischen Zwingherrschaft, teils durch die glueckliche Wahl ihrer Fuehrer 
und durch den staerkeren Kern mitgebrachter zuverlaessiger Truppen; doch ist es 
bei unserer sehr unvollkommenen und namentlich in der Zeitrechnung 
tiefzerruetteten Ueberlieferung nicht wohl moeglich, von einem also gefuehrten 
Kriege eine befriedigende Darstellung zu geben.
Die beiden Statthalter der Roemer auf der Halbinsel, Gnaeus und Publius 
Scipio, beide, namentlich Gnaeus, gute Generale und vortreffliche Verwalter, 
vollzogen ihre Aufgabe mit dem glaenzendsten Erfolg. Nicht bloss war der Riegel 
der Pyrenaeen durchstehend behauptet und der Versuch, die gesprengte 
Landverbindung zwischen dem feindlichen Oberfeldherrn und seinem Hauptquartier 
wiederherzustellen, blutig zurueckgewiesen worden, nicht bloss in Tarraco durch 
umfassende Festungswerke und Hafenanlagen nach dem Muster des spanischen 
Neukarthago ein spanisches Neurom erschaffen, sondern es hatten auch die 
roemischen Heere schon 539 (215) in Andalusien mit Glueck gefochten. Der Zug 
dorthin ward das Jahr darauf (540 214) mit noch groesserem Erfolg wiederholt; 
die Roemer trugen ihre Waffen fast bis zu den Saeulen des Herakles, breiteten 
ihre Klientel im suedlichen Spanien aus und sicherten endlich durch die 
Wiedergewinnung und Wiederherstellung von Sagunt sich eine wichtige Station auf 
der Linie vom Ebro nach Cartagena, indem sie zugleich eine alte Schuld der 
Nation soweit moeglich bezahlten. Waehrend die Scipionen so die Karthager aus 
Spanien fast verdraengten, wussten sie ihnen im westlichen Afrika selbst einen 
gefaehrlichen Feind zu erwecken an dem maechtigen westafrikanischen Fuersten 
Syphax in den heutigen Provinzen Oran und Algier, welcher mit den Roemern in 
Verbindung trat (um 541 213). Waere es moeglich gewesen, ein roemisches Heer ihm 
zuzufuehren, so haette man auf grosse Erfolge hoffen duerfen; allein in Italien 
konnte man eben damals keinen Mann entbehren und das spanische Heer war zu 
schwach, um sich zu teilen. Indes schon Syphax' eigene Truppen, geschult und 
gefuehrt von roemischen Offizieren, erregten unter den libyschen Untertanen 
Karthagos so ernstliche Gaerung, dass der stellvertretende Oberkommandant von 
Spanien und Afrika, Hasdrubal Barkas, selbst mit dem Kern der spanischen Truppen 
nach Afrika ging. Vermutlich durch ihn trat dort eine Wendung ein; der Koenig 
Gala in der heutigen Provinz Constantine, seit langem der Rival des Syphax, 
erklaerte sich fuer Karthago, und sein tapferer Sohn Massinissa schlug den 
Syphax und noetigte ihn zum Frieden. Ueberliefert ist uebrigens von diesem 
libyschen Krieg wenig mehr als die Erzaehlung der grausamen Rache, die Karthago, 
wie es pflegte, nach Massinissas Siege an den Aufstaendischen nahm.
Diese Wendung der Dinge in Afrika ward auch folgenreich fuer den spanischen 
Krieg. Hasdrubal konnte abermals nach Spanien sich wenden (543 211), wohin bald 
betraechtliche Verstaerkungen und Massinissa selbst ihm folgten. Die Scipionen, 
die waehrend der Abwesenheit des feindlichen Oberfeldherrn (541 542 213 212) im 
karthagischen Gebiet Beute und Propaganda zu machen fortgefahren hatten, sahen 
sich unerwartet von so ueberlegenen Streitkraeften angegriffen, dass sie 
entweder hinter den Ebro zurueckweichen oder die Spanier aufbieten mussten. Sie 
waehlten das letztere und nahmen 20000 Keltiberer in Sold, worauf sie dann, um 
den drei feindlichen Armeen unter Hasdrubal Barkas, Hasdrubal Gisgons Sohn, und 
Mago besser zu begegnen, ihr Heer teilten und nicht einmal ihre roemischen 
Truppen zusammenhielten. Damit bereiteten sie sich den Untergang. Waehrend 
Gnaeus mit seinem Korps, einem Drittel der roemischen und den saemtlichen 
spanischen Truppen, Hasdrubal Barkas gegenueber lagerte, bestimmte dieser ohne 
Muehe durch eine Summe Geldes die Spanier im roemischen Heere zum Abzuge, was 
ihnen nach ihrer Landsknechtmoral vielleicht nicht einmal als Treubruch 
erschien, da sie ja nicht zu den Feinden ihres Soldherrn ueberliefen. Dem 
roemischen Feldherrn blieb nichts uebrig, als in moeglichster Eile seinen 
Rueckzug zu beginnen, wobei der Feind ihm auf dem Fusse folgte. Mittlerweile sah 
sich das zweite roemische Korps unter Publius von den beiden anderen 
phoenikischen Armeen unter Hasdrubal Gisgons Sohn und Mago lebhaft angegriffen, 
und Massinissas kecke Reiterscharen setzten die Karthager in entschiedenen 
Vorteil. Schon war das roemische Lager fast eingeschlossen; wenn noch die 
bereits im Anzuge begriffenen spanischen Hilfstruppen eintrafen, waren die 
Roemer vollstaendig umzingelt. Der kuehne Entschluss des Prokonsuls, mit seinen 
besten Truppen den Spaniern entgegenzugehen, bevor deren Erscheinen die Luecke 
in der Blockade fuellte, endigte nicht gluecklich. Die Roemer waren wohl anfangs 
im Vorteil; allein die numidischen Reiter, die den Ausfallenden rasch waren 
nachgesandt worden, erreichten sie bald und hemmten sowohl die Verfolgung des 
halb schon erfochtenen Sieges, als auch den Rueckmarsch, bis dass die 
phoenikische Infanterie herankam und endlich der Fall des Feldherrn die 
verlorene Schlacht in eine Niederlage verwandelte. Nachdem Publius also erlegen 
war, fand Gnaeus, der langsam zurueckweichend sich des einen karthagischen 
Heeres muehsam erwehrt hatte, ploetzlich von dreien zugleich sich angefallen und 
durch die numidische Reiterei jeden Rueckzug sich abgeschnitten. Auf einen 
nackten Huegel gedraengt, der nicht einmal die Moeglichkeit bot, ein Lager zu 
schlagen, wurde das ganze Korps niedergehauen oder kriegsgefangen; von dem 
Feldherrn selbst ward nie wieder sichere Kunde vernommen. Eine kleine Abteilung 
allein rettete ein trefflicher Offizier aus Gnaeus' Schule, Gaius Marcius, 
hinueber auf das andere Ufer des Ebro und ebendahin gelang es dem Legaten Titus 
Fonteius, den von dem Korps des Publius im Lager gebliebenen Teil in Sicherheit 
zu bringen; sogar die meisten im suedlichen Spanien zerstreuten roemischen 
Besatzungen vermochten sich dorthin zu fluechten. Bis zum Ebro herrschten die 
Phoeniker in ganz Spanien ungestoert und der Augenblick schien nicht fern, wo 
der Fluss ueberschritten, die Pyrenaeen frei und die Verbindung mit Italien 
hergestellt sein wuerde. Da fuehrte die Not im roemischen Lager den rechten Mann 
an die Spitze. Die Wahl der Soldaten berief mit Umgehung aelterer, nicht 
untuechtiger Offiziere zum Fuehrer des Heeres jenen Gaius Marcius, und seine 
gewandte Leitung und vielleicht ebenso sehr der Neid und Hader unter den drei 
karthagischen Feldherren entrissen diesen die weiteren Fruechte des wichtigen 
Sieges. Was von den Karthagern den Fluss ueberschritten, wurde zurueckgeworfen 
und zunaechst die Ebrolinie behauptet, bis Rom Zeit gewann, ein neues Heer und 
einen neuen Feldherrn zu senden. Zum Glueck gestattete dies die Wendung des 
Krieges in Italien, wo soeben Capua gefallen war; es kam eine starke Legion - 
12000 Mann - unter dem Propraetor Gaius Claudius Nero, die das Gleichgewicht der 
Waffen wieder herstellte. Eine Expedition nach Andalusien im folgenden Jahr (544 
210) hatte den besten Erfolg; Hasdrubal Barkas ward umstellt und eingeschlossen 
und entrann der Kapitulation nur durch unfeine List und offenen Wortbruch. 
Allein Nero war der rechte Feldherr nicht fuer den Spanischen Krieg. Er war ein 
tuechtiger Offizier, aber ein harter auffahrender unpopulaerer Mann, wenig 
geschickt, die alten Verbindungen wieder anzuknuepfen und neue einzuleiten und 
Vorteil zu ziehen aus der Unbill und dem Uebermut, womit die Punier nach dem 
Tode der Scipionen Freund und Feind im Jenseitigen Spanien behandelt und alle 
gegen sich erbittert hatten. Der Senat, der die Bedeutung und die 
Eigentuemlichkeit des Spanischen Krieges richtig beurteilte und durch die von 
der roemischen Flotte gefangen eingebrachten Uticenser von den grossen 
Anstrengungen erfahren hatte, die man in Karthago machte, um Hasdrubal und 
Massinissa mit einem starken Heer ueber die Pyrenaeen zu senden, beschloss, nach 
Spanien neue Verstaerkungen zu schicken und einen ausserordentlichen Feldherrn 
hoeheren Ranges, dessen Ernennung man dem Volke anheimzugeben fuer gut fand. 
Lange Zeit - so lautet der Bericht - meldete sich niemand zur Uebernahme des 
verwickelten und gefaehrlichen Geschaefts, bis endlich ein junger 
siebenundzwanzigjaehriger Offizier, Publius Scipio, der Sohn des in Spanien 
gefallenen gleichnamigen Generals, gewesener Kriegstribun und Aedil, als 
Bewerber auftrat. Es ist ebenso unglaublich, dass der roemische Senat in diesen 
von ihm veranlassten Komitien eine Wahl von solchem Belang dem Zufall 
anheimgestellt haben sollte, als dass Ehrgeiz und Vaterlandsliebe in Rom so 
ausgestorben gewesen, dass fuer den wichtigen Posten kein versuchter Offizier 
sich angeboten haette. Wenn dagegen die Blicke des Senats sich wandten auf den 
jungen talentvollen und erprobten Offizier, der in den heissen Tagen am Ticinus 
und bei Cannae sich glaenzend ausgezeichnet hatte, dem aber noch der 
erforderliche Rang abging, um als Nachfolger von gewesenen Praetoren und Konsuln 
aufzutreten, so war es sehr natuerlich, diesen Weg einzuschlagen, der das Volk 
auf gute Art noetigte, den einzigen Bewerber trotz seiner mangelnden 
Qualifikation zuzulassen und zugleich ihn und die ohne Zweifel sehr unpopulaere 
spanische Expedition bei der Menge beliebt machen musste. War der Effekt dieser 
angeblich improvisierten Kandidatur berechnet, so gelang er vollstaendig. Der 
Sohn, der den Tod des Vaters zu raechen ging, dem er neun Jahre zuvor am Ticinus 
das Leben gerettet hatte, der maennlich schoene junge Mann mit den langen 
Locken, der bescheiden erroetend in Ermangelung eines Besseren sich darbot fuer 
den Posten der Gefahr, der einfache Kriegstribun, den nun auf einmal die Stimmen 
der Zenturien zu der hoechsten Amtstaffel erhoben - das alles machte auf die 
roemischen Buerger und Bauern einen wunderbaren und unausloeschlichen Eindruck. 
Und in der Tat, Publius Scipio war eine begeisterte und begeisternde Natur. Er 
ist keiner jener wenigen, die mit ihrem eisernen Willen die Welt auf 
Jahrhunderte hinaus durch Menschenkraft in neue Gleise zwingen; oder die doch 
auf Jahre dem Schicksal in die Zuegel fallen, bis die Raeder ueber sie 
hinrollen. Publius Scipio hat im Auftrag des Senats Schlachten gewonnen und 
Laender eroberter hat mit Hilfe seiner militaerischen Lorbeeren auch als 
Staatsmann in Rom eine hervorragende Stellung eingenommen; aber es ist weit von 
da bis zu Alexander und Caesar. Als Offizier ist er seinem Vaterlande wenigstens 
nicht mehr gewesen als Marcus Marcellus, und politisch hat er, wenn auch 
vielleicht ohne seiner unpatriotischen und persoenlichen Politik sich deutlich 
bewusst zu sein, seinem Lande mindestens ebensoviel geschadet, als er ihm durch 
seine Feldherrngaben genutzt hat. Dennoch ruht ein besonderer Zauber auf dieser 
anmutigen Heldengestalt; von der heiteren und sicheren Begeisterung, die Scipio 
halb glaeubig halb geschickt vor sich hertrug, ist sie durchaus wie von einer 
blendenden Aureole umflossen. Mit gerade genug Schwaermerei, um die Herzen zu 
erwaermen, und genug Berechnung, um das Verstaendige ueberall entscheiden und 
das Gemeine nicht aus dem Ansatz wegzulassen; nicht naiv genug, um den Glauben 
der Menge an seine goettlichen Inspirationen zu teilen, noch schlicht genug, ihn 
zu beseitigen, und doch im stillen innig ueberzeugt, ein Mann vom Gottes 
besonderen Gnaden zu sein - mit einem Wort eine echte Prophetennatur; ueber dem 
Volke stehend und nicht minder ausser dem Volke; ein Mann felsenfesten Worts und 
koeniglichen Sinns, der durch Annahme des gemeinen Koenigtitels sich zu 
erniedrigen meinte, aber ebensowenig begreifen konnte, dass die Verfassung der 
Republik auch ihn band; seiner Groesse so sicher, dass er nichts wusste von Neid 
und Hass und fremdes Verdienst leutselig anerkannte, fremde Fehler mitleidig 
verzieh; ein vorzueglicher Offizier und feingebildeter Diplomat, ohne das 
abstossende Sondergepraege dieses oder jenes Berufs, hellenische Bildung 
einigend mit dem vollsten roemischen Nationalgefuehl, redegewandt und anmutiger 
Sitte, gewann Publius Scipio die Herzen der Soldaten und der Frauen, seiner 
Landsleute und der Spanier, seiner Nebenbuhler im Senat und seines groesseren 
karthagischen Gegners. Bald war sein Name auf allen Lippen und er der Stern, der 
seinem Lande Sieg und Frieden zu bringen bestimmt schien.
Publius Scipio ging nach Spanien 544/45 (210/09) ab, begleitet von dem 
Propraetor Marcus Silanus, der an Neros Stelle treten und dem jungen 
Oberfeldherrn als Beistand und Rat dienen sollte, und von seinem Flottenfuehrer 
und Vertrauten Gaius Laelius, ausgeruestet abermals mit einer ueberzaehlig 
starken Legion und einer wohlgefuellten Kasse. Gleich sein erstes Auftreten 
bezeichnet einer der kuehnsten und gluecklichsten Handstreiche, die die 
Geschichte kennt. Die drei karthagischen Heerfuehrer standen Hasdrubal Barkas an 
den Quellen, Hasdrubal Gisgons Sohn an der Muendung des Tajo, Mago an den 
Saeulen des Herakles; der naechste von ihnen um zehn Tagemaersche entfernt von 
der phoenikischen Hauptstadt Neukarthago. Ploetzlich im Fruehjahr 545 (209), ehe 
noch die feindlichen Heere sich in Bewegung setzten, brach Scipio gegen diese 
Stadt, die er von der Ebromuendung aus in wenigen Tagen auf dem Kuestenweg 
erreichen konnte, mit seiner ganzen Armee von ungefaehr 30000 Mann und der 
Flotte auf und ueberraschte die nicht ueber 1000 Mann starke phoenikische 
Besatzung mit einem kombinierten Angriff zu Wasser und zu Lande. Die Stadt, auf 
einer in den Hafen hinein vorspringenden Landspitze gelegen, sah sich zugleich 
auf drei Seiten von der roemischen Flotte, auf der vierten von den Legionen 
bedroht und jede Hilfe war weit entfernt; aber der Kommandant Mago wehrte sich 
mit Entschlossenheit und bewaffnete die Buergerschaft, da die Soldaten nicht 
ausreichten, um die Mauern zu besetzen. Es ward ein Ausfall versucht, welchen 
indes die Roemer ohne Muehe zurueckschlugen und ihrerseits, ohne zu der 
Eroeffnung einer regelmaessigen Belagerung sich die Zeit zu nehmen, den Sturm 
auf der Landseite begannen. Heftig draengten die Stuermenden auf dem schmalen 
Landweg gegen die Stadt; immer neue Kolonnen loesten die ermuedeten ab; die 
schwache Besatzung war aufs aeusserste erschoepft, aber einen Erfolg hatten die 
Roemer nicht gewonnen. Scipio hatte auch keinen erwartet; der Sturm hatte bloss 
den Zweck, die Besatzung von der Hafenseite wegzuziehen, wo er, unterrichtet 
davon, dass ein Teil des Hafens zur Ebbezeit trocken liege, einen zweiten 
Angriff beabsichtigte. Waehrend an der Landseite der Sturm tobte, sandte Scipio 
eine Abteilung mit Leitern ueber das Watt, "wo Neptun ihnen selbst den Weg 
zeige", und sie hatte in der Tat das Glueck, die Mauern hier unverteidigt zu 
finden. So war am ersten Tage die Stadt gewonnen, worauf Mago in der Burg 
kapitulierte. Mit der karthagischen Hauptstadt fielen achtzehn abgetakelte 
Kriegs- und 63 Lastschiffe, das gesamte Kriegsmaterial, bedeutende 
Getreidevorraete, die Kriegskasse von 600 Talenten (ueber 1 Million Taler), 
zehntausend Gefangene, darunter achtzehn karthagische Gerusiasten oder Richter, 
und die Geiseln der saemtlichen spanischen Bundesgenossen Karthagos in die 
Gewalt der Roemer. Scipio verhiess den Geiseln die Erlaubnis zur Heimkehr, sowie 
die Gemeinde eines jeden mit Rom in Buendnis getreten sein wuerde, und nutzte 
die Hilfsmittel, die die Stadt ihm darbot, sein Heer zu verstaerken und in 
besseren Stand zu bringen, indem er die neukarthagischen Handwerker, zweitausend 
an der Zahl, fuer das roemische Heer arbeiten hiess gegen das Versprechen der 
Freiheit bei der Beendigung des Krieges, und aus der uebrigen Menge die faehigen 
Leute zum Ruderdienst auf den Schiffen auslas. Die Stadtbuerger aber wurden 
geschont und ihnen die Freiheit und die bisherige Stellung gelassen; Scipio 
kannte die Phoeniker und wusste, dass sie gehorchen wuerden, und es war wichtig, 
die Stadt mit dem einzigen vortrefflichen Hafen an der Ostkueste und den reichen 
Silberbergwerken nicht bloss durch eine Besatzung zu sichern.
So war die verwegene Unternehmung gelungen, verwegen deshalb, weil es 
Scipio nicht unbekannt war, dass Hasdrubal Barkas von seiner Regierung den 
Befehl erhalten hatte, nach Gallien vorzudringen, und diesen auszufuehren 
beschaeftigt war, und weil die schwache, am Ebro zurueckgelassene Abteilung 
unmoeglich imstande war, ihm dies ernstlich zu wehren, wenn Scipios Rueckkehr 
sich auch nur verzoegerte. Indes er war zurueck in Tarraco, ehe Hasdrubal sich 
am Ebro gezeigt hatte; das gefaehrliche Spiel, das der junge Feldherr spielte, 
als er seine naechste Aufgabe im Stich liess, um einen lockenden Streich 
auszufuehren, ward verdeckt durch den fabelhaften Erfolg, den Neptunus und 
Scipio gemeinschaftlich gewonnen hatten. Die wunderhafte Einnahme der 
phoenikischen Hauptstadt rechtfertigte so ueber die Massen alles, was man daheim 
von dem wunderbaren Juengling sich versprochen hatte, dass jedes andere Urteil 
verstummen musste. Scipios Kommando wurde auf unbestimmte Zeit verlaengert; er 
selber beschloss, sich nicht mehr auf die duerftige Aufgabe zu beschraenken, der 
Hueter der Pyrenaeenpaesse zu sein. Schon hatten infolge des Falles von 
Neukarthago nicht bloss die diesseitigen Spanier sich voellig unterworfen, 
sondern auch jenseits des Ebro die maechtigsten Fuersten die karthagische 
Klientel mit der roemischen vertauscht. Scipio nutzte den Winter 545/46 (209/08) 
dazu, seine Flotte aufzuloesen und mit den dadurch gewonnenen Leuten sein 
Landheer so zu vermehren, dass er zugleich den Norden bewachen und im Sueden die 
Offensive nachdruecklicher als bisher ergreifen koenne, und marschierte im Jahre 
546 (208) nach Andalusien. Hier traf er auf Hasdrubal Barkas, der in Ausfuehrung 
des lange gehegten Planes, dem Bruder zu Hilfe zu kommen, nordwaerts zog. Bei 
Baecula kam es zur Schlacht, in der sich die Roemer den Sieg zuschrieben und 
10000 Gefangene gemacht haben sollen; aber Hasdrubal erreichte, wenn auch mit 
Aufopferung eines Teils seiner Armee, im wesentlichen seinen Zweck. Mit seiner 
Kasse, seinen Elefanten und dem besten Teil seiner Truppen schlug er sich durch 
an die spanische Nordkueste, erreichte am Ozean hinziehend die westlichen, wie 
es scheint, nicht besetzten Pyrenaeenpaesse und stand noch vor dem Eintritt der 
schlechten Jahreszeit in Gallien, wo er Winterquartier nahm. Es zeigte sich, 
dass Scipios Entschluss, mit der ihm aufgetragenen Defensive die Offensive zu 
verbinden, unueberlegt und unweise gewesen war; der naechsten Aufgabe des 
spanischen Heeres, die nicht bloss Scipios Vater und Oheim, sondern selbst Gaius 
Marcius und Gaius Nero mit viel geringeren Mitteln geloest hatten, hatte der 
siegreiche Feldherr an der Spitze einer starken Armee in seinem Uebermut nicht 
genuegt, und wesentlich er verschuldete die aeusserst gefaehrliche Lage Roms im 
Sommer 547 (207), als Hannibals Plan eines kombinierten Angriffs auf die Roemer 
endlich dennoch sich realisierte. Indes die Goetter deckten die Fehler ihres 
Lieblings mit Lorbeeren zu. In Italien ging die Gefahr gluecklich vorueber; man 
liess sich das Bulletin des zweideutigen Sieges von Baecula gefallen und 
gedachte, als neue Siegesberichte aus Spanien einliefen, nicht weiter des 
Umstandes, dass man den faehigsten Feldherrn und den Kern der spanisch-
phoenikischen Armee in Italien zu bekaempfen gehabt hatte.
Nach Hasdrubal Barkas' Entfernung beschlossen die beiden in Spanien 
zurueckbleibenden Feldherren, vorlaeufig zurueckzuweichen, Hasdrubal Gisgons 
Sohn nach Lusitanien, Mago gar auf die Balearen, und bis neue Verstaerkungen aus 
Afrika anlangten, nur Massinissas leichte Reiterei in Spanien streifen zu 
lassen, aehnlich wie es Muttines in Sizilien mit so grossem Erfolge getan. So 
geriet die ganze Ostkueste in die Gewalt der Roemer. Im folgenden Jahre (547 
207) erschien wirklich aus Afrika Hanno mit einem dritten Heere, worauf auch 
Mago und Hasdrubal sich wieder nach Andalusien wandten. Allein Marcus Silanus 
schlug Magos und Hannos vereinigte Heere und nahm den letzteren selbst gefangen. 
Hasdrubal gab darauf die Behauptung des offenen Feldes auf und verteilte seine 
Truppen in die andalusischen Staedte, von denen Scipio in diesem Jahr nur noch 
eine, Oringis, erstuermen konnte. Die Phoeniker schienen ueberwaeltigt; aber 
dennoch vermochten sie das Jahr darauf (548 206) wieder ein gewaltiges Heer ins 
Feld zu senden, 32 Elefanten, 4000 Mann zu Pferde, 70000 zu Fuss, freilich zum 
allergroessten Teil zusammengeraffte spanische Landwehr. Wieder bei Baecula kam 
es zur Schlacht. Das roemische Heer zaehlte wenig mehr als die Haelfte des 
feindlichen und auch von ihm war ein guter Teil Spanier. Scipio stellte, wie 
Wellington in gleichem Fall, seine Spanier so auf, dass sie nicht zum Schlagen 
kamen - die einzige Moeglichkeit, ihr Ausreissen zu verhindern -, waehrend er 
umgekehrt seine roemischen Truppen zuerst auf die Spanier warf. Der Tag war 
dennoch hart bestritten; doch siegten endlich die Roemer, und wie sich von 
selbst versteht, war die Niederlage eines solchen Heeres gleichbedeutend mit der 
voelligen Aufloesung desselben - einzeln retteten sich Hasdrubal und Mago nach 
Gades. Die Roemer standen jetzt ohne Nebenbuhler auf der Halbinsel; die wenigen 
nicht gutwillig sich fuegenden Staedte wurden einzeln bezwungen und zum Teil mit 
grausamer Haerte bestraft. Scipio konnte sogar auf der afrikanischen Kueste dem 
Syphax einen Besuch abstatten und mit ihm, ja selbst mit Massinissa fuer den 
Fall einer Expedition nach Afrika Verbindungen einleiten - ein tollkuehnes 
Wagstueck, das durch keinen entsprechenden Zweck gerechtfertigt ward, so sehr 
auch der Bericht davon den neugierigen Hauptstaedtern daheim behagen mochte. Nur 
Gades, wo Mago den Befehl fuehrte, war noch phoenikisch. Einen Augenblick schien 
es, als ob, nachdem die Roemer die karthagische Erbschaft angetreten und die 
hier und da in Spanien genaehrte Hoffnung nach Beendigung des phoenikischen 
Regiments auch der roemischen Gaeste loszuwerden und die alte Freiheit wieder zu 
erlangen, hinreichend widerlegt hatten, in Spanien eine allgemeine Insurrektion 
gegen die Roemer ausbrechen wuerde, bei welcher die bisherigen Verbuendeten Roms 
vorangingen. Die Erkrankung des roemischen Feldherrn und die Meuterei eines 
seiner Korps, veranlasst durch den seit vielen Jahren rueckstaendigen Sold, 
beguenstigten den Aufstand. Indes Scipio genas schneller als man gemeint hatte 
und daempfte mit Gewandtheit den Soldatentumult; worauf auch die Gemeinden, die 
bei der Nationalerhebung vorangegangen waren, alsbald niedergeworfen wurden, ehe 
die Insurrektion Boden gewann. Da es also auch damit nichts und Gades doch auf 
die Laenge nicht zu halten war, befahl die karthagische Regierung dem Mago 
zusammenzuraffen, was dort an Schiffen, Truppen und Geld sich vorfinde, und 
damit womoeglich dem Krieg in Italien eine andere Wendung zu geben. Scipio 
konnte dies nicht wehren - es raechte sich jetzt, dass er seine Flotte 
aufgeloest hatte - und musste zum zweitenmal die ihm anvertraute Beschirmung der 
Heimat gegen neue Invasion seinen Goettern anheimstellen. Unbehindert verliess 
der letzte von Hamilkars Soehnen die Halbinsel. Nach seinem Abzug ergab sich 
auch Gades, die aelteste und letzte Besitzung der Phoeniker auf spanischem 
Boden, unter guenstigen Bedingungen den neuen Herren. Spanien war nach 
dreizehnjaehrigem Kampfe aus einer karthagischen in eine roemische Provinz 
verwandelt worden, in der zwar noch jahrhundertelang die stets besiegte und nie 
ueberwundene Insurrektion den Kampf gegen die Roemer fortfuehrte, aber doch im 
Augenblick kein Feind den Roemern gegenueberstand. Scipio ergriff den ersten 
Moment der Scheinruhe, um sein Kommando abzugeben (Ende 548 206) und in Rom 
persoenlich von den erfochtenen Siegen und den gewonnenen Landschaften zu 
berichten.
Waehrend also Marcellus in Sizilien, Publius Sulpicius in Griechenland, 
Scipio in Spanien den Krieg beendigten, ging auf der italischen Halbinsel der 
gewaltige Kampf ununterbrochen weiter. Hier standen, nachdem die Cannensische 
Schlacht geschlagen war und deren Folgen an Verlust und Gewinn sich allmaehlich 
uebersehen liessen, im Anfang des Jahres 540 (214), des fuenften Kriegsjahres, 
die Roemer und Phoeniker folgendermassen sich gegenueber. Norditalien hatten die 
Roemer nach Hannibals Abzug wieder besetzt und deckten es mit drei Legionen, 
wovon zwei im Keltenlande standen, die dritte als Rueckhalt in Picenum. 
Unteritalien bis zum Garganus und Volturnus war mit Ausnahme der Festungen und 
der meisten Haefen in Hannibals Haenden. Er stand mit der Hauptarmee bei Arpi, 
ihm in Apulien gegenueber, gestuetzt auf die Festungen Luceria und Benevent, 
Tiberius Gracchus mit vier Legionen. Im brettischen Lande, dessen Einwohner sich 
Hannibal gaenzlich in die Arme geworfen hatten und wo auch die Haefen, mit 
Ausnahme von Rhegion, das die Roemer von Messana aus schuetzten, von den 
Phoenikern besetzt worden waren, stand ein zweites karthagisches Heer unter 
Hanno, ohne zunaechst einen Feind sich gegenueber zu sehen. Die roemische 
Hauptarmee von vier Legionen unter den beiden Konsuln Quintus Fabius und Marcus 
Marcellus war im Begriff, die Wiedergewinnung Capuas zu versuchen. Dazu kam 
roemischerseits die Reserve von zwei Legionen in der Hauptstadt, die in alle 
Seehaefen gelegte Besatzung, welche in Tarent und Brundisium wegen der dort 
befuerchteten makedonischen Landung durch eine Legion verstaerkt worden war, 
endlich die starke, das Meer ohne Widerstreit beherrschende Flotte. Rechnet man 
dazu die roemischen Heere in Sizilien, Sardinien und Spanien, so laesst sich die 
Gesamtzahl der roemischen Streitkraefte, auch abgesehen von dem 
Besatzungsdienst, den in den unteritalischen Festungen die dort angesiedelte 
Buergerschaft zu versehen hatte, nicht unter 200000 Mann anschlagen, darunter 
ein Drittel fuer dies Jahr neu einberufene Leute und etwa die Haelfte roemische 
Buerger. Man darf annehmen, dass die gesamte dienstfaehige Mannschaft vom 17. 
bis zum 46. Jahre unter den Waffen stand und die Felder, wo der Krieg sie zu 
bearbeiten erlaubte, von den Sklaven, den Alten, den Kindern und Weibern 
bestellt wurden. Dass unter solchen Verhaeltnissen auch die Finanzen in der 
peinlichsten Verlegenheit waren, ist begreiflich; die Grundsteuer, auf die man 
hauptsaechlich angewiesen war, ging natuerlich nur sehr unregelmaessig ein. Aber 
trotz dieser Not um Mannschaft und Geld vermochten die Roemer dennoch, das rasch 
Verlorene zwar langsam und mit Anspannung aller Kraefte, aber doch 
zurueckzuerobern; ihre Heere jaehrlich zu vermehren, waehrend die phoenikischen 
zusammenschwanden; gegen Hannibals italische Bundesgenossen, die Kampaner, 
Apuler, Samniten, Brettier, die weder wie die roemischen Festungen in 
Unteritalien sich selber genuegten noch von Hannibals schwachem Heer hinreichend 
gedeckt werden konnten, jaehrlich Boden zu gewinnen; endlich mittels der von 
Marcus Marcellus begruendeten Kriegsweise das Talent der Offiziere zu entwickeln 
und die Ueberlegenheit des roemischen Fussvolks in vollem Umfange ins Spiel zu 
bringen. Hannibal durfte wohl noch auf Siege hoffen, aber nicht mehr auf Siege 
wie am Trasimenischen See und am Aufidus; die Zeiten der Buergergenerale waren 
vorbei. Es blieb ihm nichts uebrig, als abzuwarten, bis entweder Philippos die 
laengst versprochene Landung ausfuehren oder die Brueder aus Spanien ihm die 
Hand reichen wuerden, und mittlerweile sich, seine Armee und seine Klientel 
soweit moeglich unversehrt und bei guter Laune zu erhalten. Man erkennt in der 
zaehen Defensive, die jetzt beginnt, mit Muehe den Feldherrn wieder, der wie 
kaum ein anderer stuermisch und verwegen die Offensive gefuehrt hat; es ist 
psychologisch wie militaerisch bewundernswert, dass derselbe Mann die beiden ihm 
gestellten Aufgaben ganz entgegengesetzter Art in gleicher Vollkommenheit 
geloest hat.
Zunaechst zog der Krieg sich vornehmlich nach Kampanien. Hannibal erschien 
rechtzeitig zum Schutz der Hauptstadt, deren Einschliessung er hinderte; allein 
weder vermochte er irgendeine der kampanischen Staedte, die die Roemer besassen, 
den starken roemischen Besatzungen zu entreissen, noch konnte er wehren, dass 
ausser einer Menge minder wichtiger Landstaedte auch Casilinum, das ihm den 
Uebergang ueber den Volturnus sicherte, von den beiden Konsularheeren nach 
hartnaeckiger Gegenwehr genommen ward. Ein Versuch Hannibals Tarent zu gewinnen, 
wobei es namentlich auf einen sicheren Landungsplatz fuer die makedonische Armee 
abgesehen war, schlug ihm fehl. Das brettische Heer der Karthager unter Hanno 
schlug sich inzwischen in Lucanien mit der roemischen Armee von Apulien herum; 
Tiberius Gracchus bestand hier mit Erfolg den Kampf und gab nach einem 
gluecklichen Gefecht unweit Benevent, bei dem die zum Dienst gepressten 
Sklavenlegionen sich ausgezeichnet hatten, den Sklavensoldaten im Namen des 
Volks die Freiheit und das Buergerrecht.
Im folgenden Jahr (541 213) gewannen die Roemer das reiche und wichtige 
Arpi zurueck, dessen Buergerschaft, nachdem die roemischen Soldaten sich in die 
Stadt eingeschlichen hatten, mit ihnen gegen die karthagische Besatzung 
gemeinschaftliche Sache machte. Ueberhaupt lockerten sich die Bande der 
Hannibalischen Symmachie; eine Anzahl der vornehmsten Capuaner und mehrere 
brettische Staedte gingen ueber zu Rom; sogar eine spanische Abteilung des 
phoenikischen Heeres trat, durch spanische Emissaere von dem Gang der Ereignisse 
in der Heimat in Kenntnis gesetzt, aus karthagischen in roemische Dienste.
Unguenstiger war fuer die Roemer das Jahr 542 (212) durch neue politische 
und militaerische Fehler, die Hannibal auszubeuten nicht unterliess. Die 
Verbindungen, welche Hannibal in den grossgriechischen Staedten unterhielt, 
hatten zu keinem ernstlichen Resultat gefuehrt; nur die in Rom befindlichen 
tarentinischen und thurinischen Geiseln liessen sich durch seine Emissaere zu 
einem tollen Fluchtversuch bestimmen, wobei sie schleunig von den roemischen 
Posten wieder aufgegriffen wurden. Allein die unverstaendige Rachsucht der 
Roemer foerderte Hannibal mehr als seine Intrigen; die Hinrichtung der 
saemtlichen entwichenen Geiseln beraubte sie eines kostbaren Unterpfandes, und 
die erbitterten Griechen sannen seitdem, wie sie Hannibal die Tore oeffnen 
moechten. Wirklich ward Tarent durch Einverstaendnis mit der Buergerschaft und 
durch die Nachlaessigkeit des roemischen Kommandanten von den Karthagern 
besetzt; kaum dass die roemische Besatzung sich in der Burg behauptete. Dem 
Beispiel Tarents folgten Herakleia, Thurii und Metapont, aus welcher Stadt zur 
Rettung der Tarentiner Akropolis die Besatzung hatte weggezogen werden muessen. 
Damit war die Gefahr einer makedonischen Landung so nahe gerueckt, dass Rom sich 
genoetigt sah, dem fast gaenzlich vernachlaessigten griechischen Krieg neue 
Aufmerksamkeit und neue Anstrengungen zuzuwenden, wozu gluecklicherweise die 
Einnahme von Syrakus und der guenstige Stand des spanischen Krieges die 
Moeglichkeit gewaehrte. Auf dem Hauptkriegsschauplatz, in Kampanien, ward mit 
sehr abwechselndem Erfolge gefochten. Die in der Naehe von Capua postierten 
Legionen hatten zwar die Stadt noch nicht eigentlich eingeschlossen, aber doch 
die Bestellung des Ackers und die Einbringung der Ernte so sehr gehindert, dass 
die volkreiche Stadt auswaertiger Zufuhr dringend bedurfte. Hannibal brachte 
also einen betraechtlichen Getreidetransport zusammen und wies die Kampaner an, 
ihn bei Benevent in Empfang zu nehmen; allein deren Saumseligkeit gab den 
Konsuln Quintus Flaccus und Appius Claudius Zeit herbeizukommen, dem Hanno, der 
den Transport deckte, eine schwere Niederlage beizubringen und sich seines 
Lagers und der gesamten Vorraete zu bemaechtigen. Die beiden Konsuln schlossen 
darauf die Stadt ein, waehrend Tiberius Gracchus sich auf der Appischen Strasse 
aufstellte, um Hannibal den Weg zum Entsatz zu verlegen. Aber der tapfere Mann 
fiel durch die schaendliche List eines treulosen Lucaners, und sein Tod kam 
einer voelligen Niederlage gleich, da sein Heer, groesstenteils bestehend aus 
jenen von ihm freigesprochenen Sklaven, nach dem Tode des geliebten Fuehrers 
auseinanderlief. So fand Hannibal die Strasse nach Capua offen und noetigte 
durch sein unvermutetes Erscheinen die beiden Konsuln, die kaum begonnene 
Einschliessung wieder aufzuheben, nachdem noch vor Hannibals Eintreffen ihre 
Reiterei von der phoenikischen, die unter Hanno und Bostar als Besatzung in 
Capua lag, und der ebenso vorzueglichen kampanischen nachdruecklich geschlagen 
worden war. Die totale Vernichtung der von Marcus Centenius, einem vom 
Unteroffizier zum Feldherrn unvorsichtig befoerderten Mann, angefuehrten 
regulaeren Truppen und Freischaren in Lucanien, und die nicht viel weniger 
vollstaendige Niederlage des nachlaessigen und uebermuetigen Praetors Gnaeus 
Fulvius Flaccus in Apulien beschlossen die lange Reihe der Unfaelle dieses 
Jahres. Aber das zaehe Ausharren der Roemer machte wenigstens an dem 
entscheidenden Punkte den raschen Erfolg Hannibals doch wieder zunichte. Sowie 
Hannibal Capua den Ruecken wandte, um sich nach Apulien zu begeben, zogen die 
roemischen Heere sich abermals um Capua zusammen, bei Puteoli und Volturnum 
unter Appius Claudius, bei Casilinum unter Quintus Fulvius, auf der Nolanischen 
Strasse unter dem Praetor Gaius Claudius Nero; die drei wohlverschanzten und 
durch befestigte Linien miteinander verbundenen Lager sperrten jeden Zugang, und 
die grosse, ungenuegend verproviantierte Stadt musste durch blosse Umstellung in 
nicht entfernter Zeit sich zur Kapitulation gezwungen sehen, wenn kein Entsatz 
kam. Wie der Winter 542/43 (212/11) zu Ende ging, waren auch die Vorraete fast 
erschoepft, und dringende Boten, die kaum imstande waren, durch die 
wohlbewachten roemischen Linien sich durchzuschleichen, begehrten schleunige 
Hilfe von Hannibal, der, mit der Belagerung der Burg beschaeftigt, in Tarent 
stand. In Eilmaerschen brach er mit 33 Elefanten und seinen besten Truppen von 
Tarent nach Kampanien auf, hob den roemischen Posten in Calatia auf und nahm 
sein Lager am Berge Tifata unmittelbar bei Capua, in der sicheren Erwartung, 
dass die roemischen Feldherren eben wie im vorigen Jahre daraufhin die 
Belagerung aufheben wuerden. Allein die Roemer, die Zeit gehabt hatten, ihre 
Lager und ihre Linien festungsartig zu verschanzen, ruehrten sich nicht und 
sahen unbeweglich von den Waellen aus zu, wie auf der einen Seite die 
kampanischen Reiter, auf der anderen die numidischen Schwaerme an ihre Linien 
anprallten. An einen ernstlichen Sturm durfte Hannibal nicht denken; er konnte 
voraussehen, dass sein Anruecken bald die anderen roemischen Heere nach 
Kampanien nachziehen wuerde, wenn nicht schon frueher der Mangel an Futter in 
dem systematisch ausfouragierten Lande ihn aus Kampanien vertrieb. Dagegen liess 
sich nichts machen. Hannibal versuchte noch einen Ausweg, den letzten, der 
seinem erfinderischen Geist sich darbot, um die wichtige Stadt zu retten. Er 
brach mit dem Entsatzheer, nachdem er den Kampanern von seinem Vorhaben 
Nachricht gegeben und sie zum Ausharren ermahnt hatte, von Capua auf und schlug 
die Strasse nach Rom ein. Mit derselben gewandten Kuehnheit wie in seinen ersten 
italischen Feldzuegen warf er sich mit einem schwachen Heer zwischen die 
feindlichen Armeen und Festungen und fuehrte seine Truppen durch Samnium und auf 
der Valerischen Strasse an Tibur vorbei bis zur Aniobruecke, die er passierte 
und auf dem anderen Ufer ein Lager nahm, eine deutsche Meile von der Stadt. Den 
Schreck empfanden noch die Enkel der Enkel, wenn ihnen erzaehlt ward von 
"Hannibal vor dem Tor"; eine ernstliche Gefahr war nicht vorhanden. Die 
Landhaeuser und Aecker in der Naehe der Stadt wurden von den Feinden verheert; 
die beiden Legionen in der Stadt, die gegen sie ausrueckten, verhinderten die 
Berennung der Mauern. Durch einen Handstreich, wie ihn Scipio bald nachher gegen 
Neukarthago ausfuehrte, Rom zu ueberrumpeln, hatte Hannibal uebrigens nie 
gemeint und noch weniger an eine ernstliche Belagerung gedacht; seine Hoffnung 
war einzig darauf gestellt, dass im ersten Schreck ein Teil des 
Belagerungsheeres von Capua nach Rom marschieren und ihm also Gelegenheit geben 
werde, die Blockade zu sprengen. Darum brach er nach kurzem Verweilen wieder 
auf. Die Roemer sahen in seiner Umkehr ein Wunder der goettlichen Gnade, die 
durch Zeichen und Gesichte den argen Mann zum Abzug bestimmt habe, wozu ihn die 
roemischen Legionen freilich zu noetigen nicht vermochten; an der Stelle, wo 
Hannibal der Stadt am naechsten gekommen war, von dem Capenischen Tor an dem 
zweiten Miglienstein der Appischen Strasse, errichteten die dankbaren Glaeubigen 
dem Gott "Rueckwender Beschuetzer" (Rediculus Tutanus) einen Altar. In der Tat 
zog Hannibal ab, weil es so in seinem Plane lag, und schlug die Richtung nach 
Capua ein. Allein die roemischen Feldherren hatten den Fehler nicht begangen, 
auf den ihr Gegner gerechnet hatte; unbeweglich standen die Legionen in den 
Linien um Capua und nur ein schwaches Korps war auf die Kunde von Hannibals 
Marsch nach Rom detachiert worden. Wie Hannibal dies erfuhr, wandte er sich 
ploetzlich um gegen den Konsul Publius Galba, der ihm von Rom her unbesonnen 
gefolgt war, und mit dem er bisher vermieden hatte zu schlagen, ueberwand ihn 
und erstuermte sein Lager; aber es war das ein geringer Ersatz fuer Capuas jetzt 
unvermeidlichen Fall. Lange schon hatte die Buergerschaft daselbst, namentlich 
die besseren Klassen derselben, mit bangen Ahnungen der Zukunft entgegengesehen; 
den Fuehrern der Rom feindlichen Volkspartei blieb das Rathaus und die 
staedtische Verwaltung fast ausschliesslich ueberlassen. Jetzt ergriff die 
Verzweiflung Vornehme und Geringe, Kampaner und Phoeniker ohne Unterschied. 
Achtundzwanzig vom Rat waehlten den freiwilligen Tod; die uebrigen uebergaben 
die Stadt dem Gutfinden eines unversoehnlich erbitterten Feindes. Dass 
Blutgerichte folgen mussten, verstand sich von selbst; man stritt nur ueber 
langen oder kurzen Prozess: ob es klueger und zweckmaessiger sei, die weiteren 
Verzweigungen des Hochverrats auch ausserhalb Capuas gruendlich zu ermitteln 
oder durch rasche Exekution der Sache ein Ende zu machen. Ersteres wollten 
Appius Claudius und der roemische Senat; die letztere Meinung, vielleicht die 
weniger unmenschliche, siegte ob. Dreiundfuenfzig capuanische Offiziere und 
Beamte wurden auf den Marktplaetzen von Cales und Teanum auf Befehl und vor den 
Augen des Prokonsuls Quintus Flaccus ausgepeitscht und enthauptet, der Rest des 
Rates eingekerkert, ein zahlreicher Teil der Buergerschaft in die Sklaverei 
verkauft, das Vermoegen der Wohlhabenderen konfisziert. Aehnliche Gerichte 
ergingen ueber Atella und Calatia. Diese Strafen waren hart; allein mit 
Ruecksicht auf das, was Capuas Abfall fuer Rom bedeutet, und auf das, was der 
Kriegsgebrauch jener Zeit wenn nicht recht, doch ueblich gemacht hatte, sind sie 
begreiflich. Und hatte nicht durch den Mord der saemtlichen in Capua zur Zeit 
des Abfalls anwesenden roemischen Buerger unmittelbar nach dem uebertritt die 
Buergerschaft sich selber ihr Urteil gesprochen? Arg aber war es, dass Rom diese 
Gelegenheit benutzte, um die stille Rivalitaet, die lange zwischen den beiden 
groessten Staedten Italiens bestanden hatte, zu befriedigen und durch die 
Aufhebung der kampanischen Stadtverfassung die gehasste und beneidete 
Nebenbuhlerin vollstaendig politisch zu vernichten.
Ungeheuer war der Eindruck von Capuas Fall, und nur um so mehr, weil er 
nicht durch Ueberraschung, sondern durch eine zweijaehrige, allen Anstrengungen 
Hannibals zum Trotze durchgefuehrte Belagerung herbeigefuehrt worden war. Er war 
ebenso sehr das Signal der den Roemern wiedergewonnenen Oberhand in Italien, wie 
sechs Jahre zuvor der Uebertritt Capuas zu Hannibal das Signal der verlorenen 
gewesen war. Vergeblich hatte Hannibal versucht, dem Eindruck dieser Nachricht 
auf die Bundesgenossen entgegenzuarbeiten durch die Einnahme von Rhegion oder 
der tarentinischen Burg. Sein Gewaltmarsch, um Rhegion zu ueberraschen, hatte 
nichts gefruchtet und in der Burg von Tarent war der Mangel zwar gross, seit das 
tarentinisch-karthagische Geschwader den Hafen sperrte, aber da die Roemer mit 
ihrer weit staerkeren Flotte jenem Geschwader selbst die Zufuhr abzuschneiden 
vermochten, und das Gebiet, das Hannibal beherrschte, kaum genuegte, sein Heer 
zu ernaehren, so litten die Belagerer auf der Seeseite nicht viel weniger als 
die Belagerten in der Burg und verliessen endlich den Hafen. Es gelang nichts 
mehr; das Glueck selbst schien von dem Karthager gewichen. Diese Folgen von 
Capuas Fall, die tiefe Erschuetterung des Ansehens und Vertrauens, das Hannibal 
bisher bei den italischen Verbuendeten genossen, und die Versuche jeder nicht 
allzusehr kompromittierten Gemeinde, auf leidliche Bedingungen in die roemische 
Symmachie wieder zurueckzutreten, waren noch weit empfindlicher fuer Hannibal 
als der unmittelbare Verlust. Er hatte die Wahl, in die schwankenden Staedte 
entweder Besatzung zu werfen, wodurch er sein schon zu schwaches Heer noch mehr 
schwaechte und seine zuverlaessigen Truppen der Aufreibung in kleinen 
Abteilungen und dem Verrat preisgab - so wurden ihm im Jahre 544 (210) bei dem 
Abfall der Stadt Salapia 500 auserlesene numidische Reiter niedergemacht; oder 
die unsicheren Staedte zu schleifen und anzuzuenden, um sie dem Feind zu 
entziehen, was denn auch die Stimmung unter seiner italischen Klientel nicht 
heben konnte. Mit Capuas Fall fuehlten die Roemer des endlichen Ausganges des 
Krieges in Italien sich wiederum sicher; sie entsandten betraechtliche 
Verstaerkungen nach Spanien, wo durch den Fall der beiden Scipionen die Existenz 
der roemischen Armee gefaehrdet war, und gestatteten zum erstenmal seit dem 
Beginn des Krieges sich eine Verminderung der Gesamtzahl der Truppen, die bisher 
trotz der jaehrlich steigenden Schwierigkeit der Aushebung jaehrlich vermehrt 
worden und zuletzt bis auf 23 Legionen gestiegen war. Darum ward denn auch im 
naechsten Jahr (544 210 ) der italische Krieg laessiger als bisher von den 
Roemern gefuehrt, obwohl Marcus Marcellus nach Beendigung des sizilischen 
Krieges wieder den Oberbefehl der Hauptarmee uebernommen hatte; er betrieb in 
den inneren Landschaften den Festungskrieg und lieferte den Karthagern 
unentschiedene Gefechte. Auch der Kampf um die tarentinische Akropole blieb ohne 
entscheidendes Resultat. In Apulien gelang Hannibal die Besiegung des Prokonsuls 
Gnaeus Fulvius Centumalus bei Herdoneae. Das Jahr darauf (545 209) schritten die 
Roemer dazu, der zweiten Grossstadt, die zu Hannibal uebergetreten war, der 
Stadt Tarent sich wieder zu bemaechtigen. Waehrend Marcus Marcellus den Kampf 
gegen Hannibal selbst mit gewohnter Zaehigkeit und Energie fortsetzte - in einer 
zweitaegigen Schlacht erfocht er, am ersten Tage geschlagen, am zweiten einen 
schweren und blutigen Sieg; waehrend der Konsul Quintus Fulvius die schon 
schwankenden Lucaner und Hirpiner zum Wechsel der Partei und zur Auslieferung 
der phoenikischen Besatzungen bestimmte; waehrend gut geleitete Razzias von 
Rhegion aus Hannibal noetigten, den bedraengten Brettiern zu Hilfe zu eilen, 
setzte der alte Quintus Fabius, der noch einmal - zum fuenftenmal - das Konsulat 
und damit den Auftrag, Tarent wieder zu erobern, angenommen hatte, sich fest in 
dem nahen messapischen Gebiet, und der Verrat einer brettischen Abteilung der 
Besatzung ueberlieferte ihm die Stadt, in der von den erbitterten Siegern 
fuerchterlich gehaust ward. Was von der Besatzung oder von der Buergerschaft 
ihnen vorkam, wurde niedergemacht und die Haeuser gepluendert. Es sollen 30000 
Tarentiner als Sklaven verkauft, 3000 Talente (5 Mill. Taler) in den 
Staatsschatz geflossen sein. Es war die letzte Waffentat des achtzigjaehrigen 
Feldherrn; Hannibal kam zum Entsatz, als alles vorbei war, und zog sich zurueck 
nach Metapont.
Nachdem also Hannibal seine wichtigsten Eroberungen eingebuesst
hatte und allmaehlich sich auf die suedwestliche Spitze der Halbinsel 
beschraenkt sah, hoffte Marcus Marcellus, der fuer das naechste Jahr (546 208) 
zum Konsul gewaehlt worden war, in Verbindung mit seinem tuechtigen Kollegen 
Titus Quinctius Crispinus dem Krieg durch einen entscheidenden Angriff ein Ende 
zu machen. Den alten Soldaten fochten seine sechzig Jahre nicht an; wachend und 
traeumend verfolgte ihn der eine Gedanke, Hannibal zu schlagen und Italien zu 
befreien. Allein das Schicksal sparte diesen Kranz fuer ein juengeres Haupt. Bei 
einer unbedeutenden Rekognoszierung wurden beide Konsuln in der Gegend von 
Venusia von einer Abteilung afrikanischer Reiter ueberfallen. Marcellus focht 
den ungleichen Kampf, wie er vor vierzig Jahren gegen Hamilkar, vor vierzehn bei 
Clastidium gefochten hatte, bis er sterbend vom Pferde sank; Crispinus entkam, 
starb aber an den im Gefecht empfangenen Wunden (546 208).
Man stand jetzt im elften Kriegsjahr. Die Gefahr schien geschwunden, die 
einige Jahre zuvor die Existenz des Staates bedroht hatte; aber nur um so mehr 
fuehlte man den schweren und jaehrlich schwerer werdenden Druck des endlosen 
Krieges. Die Staatsfinanzen litten unsaeglich. Man hatte nach der Schlacht von 
Cannae (538 216) eine eigene Bankkommission (tres viri mensarii) aus den 
angesehensten Maennern niedergesetzt, um fuer die oeffentlichen Finanzen in 
diesen schweren Zeiten eine dauernde und umsichtige Oberbehoerde zu haben; sie 
mag getan haben, was moeglich war, aber die Verhaeltnisse waren von der Art, 
dass alle Finanzweisheit daran zuschanden ward. Gleich zu Anfang des Krieges 
hatte man die Silber- und die Kupfermuenze verringert, den Legalkurs des 
Silberstueckes um mehr als ein Drittel erhoeht und eine Goldmuenze weit ueber 
den Metallwert ausgegeben. Sehr bald reichte dies nicht aus; man musste von den 
Lieferanten auf Kredit nehmen und sah ihnen durch die Finger, weil man sie 
brauchte, bis der arge Unterschleif zuletzt die Aedilen veranlasste, durch 
Anklage vor dem Volk an einigen der schlimmsten ein Exempel zu statuieren. Man 
nahm den Patriotismus der Vermoegenden, die freilich verhaeltnismaessig eben am 
meisten litten, oft in Anspruch und nicht umsonst. Die Soldaten aus den besseren 
Klassen und die Unteroffiziere und Reiter insgesamt schlugen, freiwillig oder 
durch den Geist der Korps gezwungen, die Annahme des Soldes aus. Die Eigentuemer 
der von der Gemeinde bewaffneten und nach dem Treffen bei Benevent 
freigesprochenen Sklaven erwiderten der Bankkommission, die ihnen Zahlung anbot, 
dass sie dieselbe bis zum Ende des Krieges anstehen lassen wollten (540 214). 
Als fuer die Ausrichtung der Volksfeste und die Instandhaltung der oeffentlichen 
Gebaeude kein Geld mehr in der Staatskasse war, erklaerten die Gesellschaften, 
die diese Geschaefte bisher in Akkord gehabt hatten, sich bereit, dieselben 
vorlaeufig unentgeltlich fortzufuehren (540 214). Es ward sogar, ganz wie im 
Ersten Punischen Kriege, mittels einer freiwilligen Anleihe bei den Reichen eine 
Flotte ausgeruestet und bemannt (544 210). Man verbrauchte die Muendelgelder, ja 
man griff endlich im Jahre der Eroberung von Tarent den letzten, lange gesparten 
Notpfennig (1144000 Taler) an. Dennoch genuegte der Staat seinen notwendigsten 
Zahlungen nicht; die Entrichtung des Soldes stockte namentlich in den 
entfernteren Landschaften in besorglicher Weise. Aber die Bedraengnis des Staats 
war nicht der schlimmste Teil des materiellen Notstandes. ueberall lagen die 
Felder brach; selbst wo der Krieg nicht hauste, fehlte es an Haenden fuer die 
Hacke und die Sichel. Der Preis des Medimnos (1 preussischer Scheffel) war 
gestiegen bis auf 15 Denare (3 1/3 Taler), mindestens das Dreifache des 
hauptstaedtischen Mittelpreises, und viele waeren geradezu Hungers gestorben, 
wenn nicht aus Aegypten Zufuhr gekommen waere und nicht vor allem der in 
Sizilien wieder aufbluehende Feldbau der aergsten Not gesteuert haette. Wie aber 
solche Zustaende die kleinen Bauernwirtschaften zerstoeren, den sauer 
zurueckgelegten Sparschatz verzehren, die bluehenden Doerfer in Bettler- und 
Raeubernester verwandeln, das lehren aehnliche Kriege, aus denen sich 
anschaulichere Berichte erhalten haben.
Bedenklicher noch als diese materielle Not war die steigende Abneigung der 
Bundesgenossen gegen den roemischen Krieg, der ihnen Gut und Blut frass. Zwar 
auf die nichtlatinischen Gemeinden kam es dabei weniger an. Der Krieg selber 
bewies es, dass sie nichts vermochten, solange die latinische Nation zu Rom 
stand; an ihrer groesseren oder geringeren Widerwilligkeit war nicht viel 
gelegen. Jetzt indes fing auch Latium an zu schwanken. Die meisten latinischen 
Kommunen in Etrurien, Latium, dem Marsergebiet und dem noerdlichen Kampanien, 
also eben in denjenigen latinischen Landschaften, die unmittelbar am wenigsten 
von dem Kriege gelitten hatten, erklaerten im Jahre 545 (209) dem roemischen 
Senat, dass sie von jetzt an weder Kontingente noch Steuern mehr schicken und es 
den Roemern ueberlassen wuerden, den in ihrem Interesse gefuehrten Krieg selber 
zu bestreiten. Die Bestuerzung in Rom war gross; allein fuer den Augenblick gab 
es kein Mittel, die Widerspenstigen zu zwingen. Zum Glueck handelten nicht alle 
latinischen Gemeinden so. Die gallischen, picenischen und sueditalischen 
Kolonien, an ihrer Spitze das maechtige und patriotische Fregellae, erklaerten 
im Gegenteil, dass sie um so enger und treulicher an Rom sich anschloessen - 
freilich war es diesen allen sehr deutlich dargetan, dass bei dem gegenwaertigen 
Kriege ihre Existenz womoeglich noch mehr auf dem Spiele stand als die der 
Hauptstadt und dass dieser Krieg wahrlich nicht bloss fuer Rom, sondern fuer die 
latinische Hegemonie in Italien, ja fuer Italiens nationale Unabhaengigkeit 
gefuehrt ward. Auch jener halbe Abfall war sicherlich nicht Landesverrat, 
sondern Kurzsichtigkeit und Erschoepfung; ohne Zweifel wuerden dieselben Staedte 
ein Buendnis mit den Phoenikern mit Abscheu zurueckgewiesen haben. Allein immer 
war es eine Spaltung zwischen Roemern und Latinern, und der Rueckschlag auf die 
unterworfene Bevoelkerung der Landschaften blieb nicht aus. In Arretium zeigte 
sich sogleich eine bedenkliche Gaerung; eine im Interesse Hannibals unter den 
Etruskern angestiftete Verschwoerung ward entdeckt und schien so gefaehrlich, 
dass man deswegen roemische Truppen marschieren liess. Militaer und Polizei 
unterdrueckten diese Bewegung zwar ohne Muehe; allein sie war ein ernstes 
Zeichen, was in jenen Landschaften kommen koenne, seit die latinischen 
Zwingburgen nicht mehr schreckten.
In diese schwierigen und gespannten Verhaeltnisse schlug ploetzlich die 
Nachricht hinein, dass Hasdrubal im Herbst des Jahres 546 (208) die Pyrenaeen 
ueberschritten habe und man sich darauf gefasst machen muesse, im naechsten Jahr 
in Italien den Krieg mit den beiden Soehnen Hamilkars zu fuehren. Nicht umsonst 
hatte Hannibal die langen schweren Jahre hindurch auf seinem Posten ausgeharrt; 
was die faktioese Opposition daheim, was der kurzsichtige Philippos ihm versagt 
hatte, das fuehrte endlich der Bruder ihm heran, in dem wie in ihm selbst 
Hamilkars Geist maechtig war. Schon standen achttausend Ligurer, durch 
phoenikisches Gold geworben, bereit, sich mit Hasdrubal zu vereinigen; wenn er 
die erste Schlacht gewann, so durfte er hoffen, gleich dem Bruder die Gallier, 
vielleicht die Etrusker gegen Rom unter die Waffen zu bringen. Italien war aber 
nicht mehr, was es vor elf Jahren gewesen; der Staat und die einzelnen waren 
erschoepft, der latinische Bund gelockert, der beste Feldherr soeben auf dem 
Schlachtfeld gefallen und Hannibal nicht bezwungen. In der Tat, Scipio mochte 
die Gunst seines Genius preisen, wenn er die Folgen seines unverzeihlichen 
Fehlers von ihm und dem Lande abwandte.
Wie in den Zeiten der schwersten Gefahr bot Rom wieder dreiundzwanzig 
Legionen auf; man rief Freiwillige zu den Waffen und zog die gesetzlich vom 
Kriegsdienst Befreiten zur Aushebung mit heran. Dennoch wurde man ueberrascht. 
Freunden und Feinden ueber alle Erwartung frueh stand Hasdrubal diesseits der 
Alpen (547 207); die Gallier, der Durchmaersche jetzt gewohnt, oeffneten fuer 
gutes Geld willig ihre Paesse und lieferten, was das Heer bedurfte. Wenn man in 
Rom beabsichtigt hatte, die Ausgaenge der Alpenpaesse zu besetzen, so kam man 
damit wieder zu spaet; schon vernahm man, dass Hasdrubal am Padus stehe, dass er 
die Gallier mit gleichem Erfolge wie einst sein Bruder zu den Waffen rufe, dass 
Placentia berannt werde. Schleunigst begab der Konsul Marcus Livius sich zu der 
Nordarmee; und es war hohe Zeit, dass er erschien. Etrurien und Umbrien waren in 
dumpfer Gaerung; Freiwillige von dort verstaerkten das phoenikische Heer. Sein 
Kollege Gaius Nero zog aus Venusia den Praetor Gaius Hostilius Tubulus an sich 
und eilte mit einem Heere von 40000 Mann, Hannibal den Weg nach Norden zu 
verlegen. Dieser sammelte seine ganze Macht im brettischen Gebiet, und auf der 
grossen, von Rhegion nach Apulien fuehrenden Strasse vorrueckend traf er bei 
Grumentum auf den Konsul. Es kam zu einem hartnaeckigen Gefecht, in welchem Nero 
sich den Sieg zuschrieb; allein Hannibal vermochte wenigstens, wenn auch mit 
Verlust, durch einen seiner gewoehnlichen geschickten Seitenmaersche sich dem 
Feinde zu entziehen und ungehindert Apulien zu erreichen. Hier blieb er stehen 
und lagerte anfangs bei Venusia, alsdann bei Canusium, Nero, der ihm auf dem 
Fuss gefolgt war, dort wie hier ihm gegenueber. Dass Hannibal freiwillig 
stehenblieb und nicht von der roemischen Armee am Vorruecken gehindert ward, 
scheint nicht zu bezweifeln; der Grund, warum er gerade hier und nicht weiter 
noerdlich sich aufstellte, muss gelegen haben in Verabredungen Hannibals mit 
Hasdrubal oder in Mutmassungen ueber dessen Marschroute, die wir nicht kennen. 
Waehrend also hier die beiden Heere sich untaetig gegenueberstanden, ward die im 
Hannibalischen Lager sehnlich erwartete Depesche Hasdrubals von Neros Posten 
aufgefangen; sie ergab, dass Hasdrubal beabsichtigte, die Flaminische Strasse 
einzuschlagen, also zunaechst sich an der Kueste zu halten und dann bei Fanum 
ueber den Apennin gegen Narnia sich zu wenden, an welchem Orte er Hannibal zu 
treffen gedenke. Sofort liess Nero nach Narnia als dem zur Vereinigung der 
beiden phoenikischen Heere ausersehenen Punkt die hauptstaedtische Reserve 
vorgehen, wogegen die bei Capua stehende Abteilung nach der Hauptstadt kam und 
dort eine neue Reserve gebildet ward. Ueberzeugt, dass Hannibal die Absicht des 
Bruders nicht kenne und fortfahren werde, ihn in Apulien zu erwarten, entschloss 
sich Nero zu dem kuehnen Wagnis, mit einem kleinen, aber auserlesenen Korps von 
7000 Mann in Gewaltmaerschen nordwaerts zu eilen und womoeglich in Gemeinschaft 
mit dem Kollegen den Hasdrubal zur Schlacht zu zwingen; er konnte es, denn das 
roemische Heer, das er zurueckliess, blieb immer stark genug, um Hannibal 
entweder standzuhalten, wenn er angriff, oder ihn zu geleiten und mit ihm 
zugleich an dem Orte der Entscheidung einzutreffen, wenn er abzog. Nero fand den 
Kollegen Marcus Livius bei Sena gallica, den Feind erwartend. Sofort rueckten 
beide Konsuln aus gegen Hasdrubal, den sie beschaeftigt fanden, den Metaurus zu 
ueberschreiten. Hasdrubal wuenschte die Schlacht zu vermeiden und sich 
seitwaerts den Roemern zu entziehen; allein seine Fuehrer liessen ihn im Stich, 
er verirrte sich auf dem ihm fremden Terrain und wurde endlich auf dem Marsch 
von der roemischen Reiterei angegriffen und so lange festgehalten, bis auch das 
roemische Fussvolk eintraf und die Schlacht unvermeidlich ward. Hasdrubal 
stellte die Spanier auf den rechten Fluegel, davor seine zehn Elefanten, die 
Gallier auf den linken, den er versagte. Lange schwankte das Gefecht auf dem 
rechten Fluegel und der Konsul Livius, der hier befehligte, ward hart gedraengt, 
bis Nero, seine strategische Operation taktisch wiederholend, den ihm 
unbeweglich gegenueberstehenden Feind stehen liess und, um die eigene Armee 
herum marschierend, den Spaniern in die Flanke fiel. Dies entschied. Der schwer 
erkaempfte und sehr blutige Sieg war vollstaendig; das Heer, das keinen Rueckzug 
hatte, ward vernichtet, das Lager erstuermt, Hasdrubal, da er die vortrefflich 
geleitete Schlacht verloren sah, suchte und fand gleich seinem Vater einen 
ehrlichen Reitertod. Als Offizier und als Mann war er wert, Hannibals Bruder zu 
sein.
Am Tage nach der Schlacht brach Nero wieder auf und stand nach kaum 
vierzehntaegiger Abwesenheit abermals in Apulien Hannibal gegenueber, den keine 
Botschaft erreicht und der sich nicht geruehrt hatte. Die Botschaft brachte ihm 
der Konsul mit; es war der Kopf des Bruders, den der Roemer den feindlichen 
Posten hinwerfen liess, also dem grossen Gegner, der den Krieg mit Toten 
verschmaehte, die ehrenvolle Bestattung des Paullus, Gracchus und Marcellus 
vergeltend. Hannibal erkannte, dass er umsonst gehofft hatte und dass alles 
vorbei war. Er gab Apulien und Lucanien, sogar Metapont auf und zog mit seinen 
Truppen zurueck in das brettische Land, dessen Haefen sein einziger Rueckzug 
waren. Durch die Energie der roemischen Feldherren und mehr noch durch eine 
beispiellos glueckliche Fuegung war eine Gefahr von Rom abgewandt, deren Groesse 
Hannibals zaehes Ausharren in Italien rechtfertigt und die mit der Groesse der 
cannensischen den Vergleich vollkommen aushaelt. Der Jubel in Rom war 
grenzenlos; die Geschaefte begannen wieder wie in Friedenszeit; jeder fuehlte, 
dass die Gefahr des Krieges verschwunden sei.
Indes ein Ende zu machen beeilte man sich in Rom eben nicht. Der Staat und 
die Buerger waren erschoepft durch die uebermaessige moralische und materielle 
Anspannung aller Kraefte; gern gab man der Sorglosigkeit und der Ruhe sich hin. 
Heer und Flotte wurden vermindert, die roemischen und latinischen Bauern auf 
ihre veroedeten Hoefe zurueckgefuehrt, die Kasse durch den Verkauf eines Teils 
der kampanischen Domaene gefuellt. Die Staatsverwaltung wurde neu geregelt und 
die eingerissenen Unordnungen abgestellt; man fing an, das freiwillige 
Kriegsanlehen zurueckzuzahlen, und zwang die im Rueckstand gebliebenen 
latinischen Gemeinden, ihren versaeumten Pflichten mit schweren Zinsen zu 
genuegen.
Der Krieg in Italien stockte. Es war ein glaenzender Beweis von Hannibals 
strategischem Talent sowie freilich auch von der Unfaehigkeit der jetzt ihm 
gegenueberstehenden roemischen Feldherren, dass er von da an noch durch vier 
Jahre im brettischen Lande das Feld behaupten und von dem weit ueberlegenen 
Gegner weder gezwungen werden konnte, sich in die Festungen einzuschliessen noch 
sich einzuschiffen. Freilich musste er immer weiter zurueckweichen, weniger in 
Folge der ihm von den Roemern gelieferten, nichts entscheidenden Gefechte, als 
weil seine brettischen Bundesgenossen immer schwieriger wurden und er zuletzt 
nur auf die Staedte noch zaehlen konnte, die sein Heer besetzt hielt. So gab er 
Thurii freiwillig auf; Lokri ward auf Publius Scipios Veranstaltung von Rhegion 
aus wieder eingenommen (549 205). Als sollten seine Entwuerfe noch schliesslich 
von den karthagischen Behoerden, die sie ihm verdorben hatten, selbst eine 
glaenzende Rechtfertigung erhalten, suchten diese in der Angst vor der 
erwarteten Landung der Roemer jene Plaene nun selbst wieder hervor (548, 549 
206, 205) und sandten an Hannibal nach Italien, an Mago nach Spanien 
Verstaerkung und Subsidien mit dem Befehl, den Krieg in Italien aufs neue zu 
entflammen und den zitternden Besitzern der libyschen Landhaeuser und der 
karthagischen Buden noch einige Frist zu erfechten. Ebenso ging eine 
Gesandtschaft nach Makedonien, um Philippos zur Erneuerung des Buendnisses und 
zur Landung in Italien zu bestimmen (549 205). Allein es war zu spaet. Philippos 
hatte wenige Monate zuvor mit Rom Frieden geschlossen; die bevorstehende 
politische Vernichtung Karthagos war ihm zwar unbequem, aber er tat oeffentlich 
wenigstens nichts gegen Rom. Es ging ein kleines makedonisches Korps nach 
Afrika, das nach der Behauptung der Roemer Philippos aus seiner Tasche bezahlte; 
begreiflich waere es, allein Beweise wenigstens hatten, wie der spaetere Verlauf 
der Ereignisse zeigt, die Roemer dafuer nicht. An eine makedonische Landung in 
Italien ward nicht gedacht.
Ernstlicher griff Mago, Hamilkars juengster Sohn, seine Aufgabe an. Mit den 
Truemmern der spanischen Armee, die er zunaechst nach Minorca gefuehrt hatte, 
landete er im Jahre 549 (205) bei Genua, zerstoerte die Stadt und rief die 
Ligurer und Gallier zu den Waffen, die das Gold und die Neuheit des Unternehmens 
wie immer scharenweise herbeizog; seine Verbindungen gingen sogar durch ganz 
Etrurien, wo die politischen Prozesse nicht ruhten. Allein was er an Truppen 
mitgebracht, war zu wenig fuer eine ernstliche Unternehmung gegen das 
eigentliche Italien, und Hannibal war gleichfalls viel zu schwach und sein 
Einfluss in Unteritalien viel zu sehr gesunken, als dass er mit Erfolg haette 
vorgehen koennen. Die karthagischen Herren hatten die Rettung der Heimat nicht 
gewollt, da sie moeglich war; jetzt, da sie sie wollten, war sie nicht mehr 
moeglich.
Wohl niemand zweifelte im roemischen Senat, weder daran, dass der Krieg 
Karthagos gegen Rom zu Ende sei, noch daran, dass nun der Krieg Roms gegen 
Karthago begonnen werden muesse; allein die afrikanische Expedition, so 
unvermeidlich sie war, scheute man sich anzuordnen. Man bedurfte dazu vor allem 
eines faehigen und beliebten Fuehrers; und man hatte keinen. Die besten Generale 
waren entweder auf dem Schlachtfeld gefallen oder sie waren, wie Quintus Fabius 
und Quintus Fulvius, fuer einen solchen ganz neuen und wahrscheinlich 
langwierigen Krieg zu alt. Die Sieger von Sena, Gaius Nero und Marcus Livius, 
waeren der Aufgabe schon gewachsen gewesen, allein sie waren beide im hoechsten 
Grade unpopulaere Aristokraten; es war zweifelhaft, ob es gelingen wuerde, ihnen 
das Kommando zu verschaffen - so weit war man ja schon, dass die Tuechtigkeit 
allein nur in den Zeiten der Angst die Wahlen entschied -, und mehr als 
zweifelhaft, ob dies die Maenner waren, die dem erschoepften Volke neue 
Anstrengungen ansinnen durften. Da kam Publius Scipio aus Spanien zurueck, und 
der Liebling der Menge, der seine von ihr empfangene Aufgabe so glaenzend 
erfuellt hatte oder doch erfuellt zu haben schien, ward sogleich fuer das 
naechste Jahr zum Konsul gewaehlt. Er trat sein Amt an (549 205) mit dem festen 
Entschluss, die schon in Spanien entworfene afrikanische Expedition jetzt zu 
verwirklichen. Indes im Senat wollte nicht bloss die Partei der methodischen 
Kriegfuehrung von einer afrikanischen Expedition so lange nichts wissen, als 
Hannibal noch in Italien stand, sondern es war auch die Majoritaet dem jungen 
Feldherrn selbst keineswegs guenstig gesinnt. Seine griechische Eleganz und 
moderne Bildung und Gesinnung sagte den strengen und etwas baeurischen Vaetern 
der Stadt sehr wenig zu und gegen seine Kriegfuehrung in Spanien bestanden 
ebenso ernste Bedenken wie gegen seine Soldatenzucht. Wie begruendet der Vorwurf 
war, dass er gegen seine Korpschefs allzugrosse Nachsicht zeige, bewiesen sehr 
bald die Schaendlichkeiten, die Gaius Pleminius in Lokri veruebte, und die 
Scipio allerdings durch seine fahrlaessige Beaufsichtigung in der aergerlichsten 
Weise mittelbar mit verschuldet hatte. Dass bei den Verhandlungen im Senat ueber 
die Anordnung des afrikanischen Feldzugs und die Bestellung des Feldherrn dafuer 
der neue Konsul nicht uebel Lust bezeigte, wo immer Brauch und Verfassung mit 
seinen Privatabsichten in Konflikt gerieten, solche Hemmnisse beiseite zu 
schieben, und dass er sehr deutlich zu verstehen gab, wie er sich aeussersten 
Falls der Regierungsbehoerde gegenueber auf seinen Ruhm und seine Popularitaet 
bei dem Volke zu stuetzen gedenke, musste den Senat nicht bloss kraenken, 
sondern auch die ernstliche Besorgnis erwecken, ob ein solcher Oberfeldherr bei 
dem bevorstehenden Entscheidungskrieg und den etwaigen Friedensverhandlungen mit 
Karthago sich an die ihm gewordenen Instruktionen binden werde; eine Besorgnis, 
welche die eigenmaechtige Fuehrung der spanischen Expedition keineswegs zu 
beschwichtigen geeignet war. Indes bewies man auf beiden Seiten Einsicht genug, 
um es nicht zum Aeussersten kommen zu lassen. Auch der Senat konnte nicht 
verkennen, dass die afrikanische Expedition notwendig und es nicht weise war, 
dieselbe ins Unbestimmte hinauszuschieben; nicht verkennen, dass Scipio ein 
aeusserst faehiger Offizier und insofern zum Fuehrer eines solchen Krieges wohl 
geeignet war und dass, wenn einer, er es vermochte, vom Volke die Verlaengerung 
seines Oberbefehls so lange als noetig und die Aufbietung der letzten Kraefte zu 
erlangen. Die Majoritaet kam zu dem Entschluss, Scipio den gewuenschten Auftrag 
nicht zu versagen, nachdem derselbe zuvor die der hoechsten Regierungsbehoerde 
schuldige Ruecksicht wenigstens der Form nach beobachtet und im Voraus sich dem 
Beschluss des Senats unterworfen hatte. Scipio sollte dies Jahr nach Sizilien 
gehen, um den Bau der Flotte, die Herstellung des Belagerungsmaterials und die 
Bildung der Expeditionsarmee zu betreiben, und dann im naechsten Jahr in Afrika 
landen. Es ward ihm hierzu die sizilische Armee - noch immer jene beiden aus den 
Truemmern des cannensischen Heeres gebildeten Legionen - zur Disposition 
gestellt, da zur Deckung der Insel eine schwache Besatzung und die Flotte 
vollstaendig ausreichten, und ausserdem ihm gestattet, in Italien Freiwillige 
aufzubieten. Es war augenscheinlich, dass der Senat die Expedition nicht 
anordnete, sondern vielmehr geschehen liess; Scipio erhielt nicht die Haelfte 
der Mittel, die man einst Regulus zu Gebot gestellt hatte, und ueberdies eben 
dasjenige Korps, das seit Jahren vom Senat mit berechneter Zuruecksetzung 
behandelt worden war. Die afrikanische Armee war im Sinne der Majoritaet des 
Senats ein verlorener Posten von Strafkompanien und Volontaers, deren Untergang 
der Staat allenfalls verschmerzen konnte.
Ein anderer Mann als Scipio haette vielleicht erklaert, dass die 
afrikanische Expedition entweder mit anderen Mitteln oder gar nicht unternommen 
werden muesse; allein Scipios Zuversicht ging auf die Bedingungen ein, wie sie 
immer waren, um nur zu dem heissersehnten Kommando zu gelangen. Sorgfaeltig 
vermied er, soweit es anging, das Volk unmittelbar zu belaestigen, um nicht der 
Popularitaet der Expedition zu schaden. Die Kosten derselben, namentlich die 
betraechtlichen des Flottenbaus, wurden teils beigeschafft durch eine sogenannte 
freiwillige Kontribution der etruskischen Staedte, das heisst durch eine den 
Arretinern und den sonstigen phoenikisch gesinnten Gemeinden zur Strafe 
auferlegte Kriegssteuer, teils auf die sizilischen Staedte gelegt; in vierzig 
Tagen war die Flotte segelfertig. Die Mannschaft verstaerkten Freiwillige, deren 
bis siebentausend aus allen Teilen Italiens dem Rufe des geliebten Offiziers 
folgten. So ging Scipio im Fruehjahr 550 (204) mit zwei starken 
Veteranenlegionen (etwa 30000 Mann), 40 Kriegs- und 400 Transportschiffen nach 
Afrika unter Segel und landete gluecklich, ohne den geringsten Widerstand zu 
finden, am Schoenen Vorgebirge in der Naehe von Utica.
Die Karthager, die seit langem erwarteten, dass auf die Pluenderungszuege, 
welche die roemischen Geschwader in den letzten Jahren haeufig nach der 
afrikanischen Kueste gemacht hatten, ein ernstlicher Einfall folgen werde, 
hatten, um dessen sich zu erwehren, nicht bloss den italisch-makedonischen Krieg 
aufs neue in Gang zu bringen versucht, sondern auch daheim geruestet, um die 
Roemer zu empfangen. Es war gelungen, von den beiden rivalisierenden 
Berberkoenigen, Massinissa von Cirta (Constantine), dem Herrn der Massyler, und 
Syphax von Siga (an der Tafnamuendung, westlich von Oran), dem Herrn der 
Massaesyler, den letzteren, den bei weitem maechtigeren und bisher den Roemern 
befreundeten, durch Vertrag und Verschwaegerung eng an Karthago zu knuepfen, 
indem man den anderen, den alten Nebenbuhler des Syphax und Bundesgenossen der 
Karthager, fallen liess. Massinissa war nach verzweifelter Gegenwehr der 
vereinigten Macht der Karthager und des Syphax erlegen und hatte seine Laender 
dem letzteren zur Beute lassen muessen; er selbst irrte mit wenigen Reitern in 
der Wueste. Ausser dem Zuzug, der von Syphax zu erwarten war, stand ein 
karthagisches Heer von 20000 Mann zu Fuss, 6000 Reitern und 140 Elefanten - 
Hanno war eigens deshalb auf Elefantenjagd ausgeschickt worden - schlagfertig 
zum Schutz der Hauptstadt, unter der Fuehrung des in Spanien erprobten Feldherrn 
Hasdrubal, Gisgons Sohn; im Hafen lag eine starke Flotte. Ein makedonisches 
Korps unter Sopater und eine Sendung keltiberischer Soeldner wurden demnaechst 
erwartet.
Auf das Geruecht von Scipios Landung traf Massinissa sofort in dem Lager 
des Feldherrn ein, dem er vor nicht langem in Spanien als Feind 
gegenuebergestanden hatte; allein der laenderlose Fuerst brachte zunaechst den 
Roemern nichts als seine persoenliche Tuechtigkeit, und die Libyer, obwohl der 
Aushebungen und Steuern herzlich muede, hatten doch in aehnlichen Faellen zu 
bittere Erfahrungen gemacht, um sich sofort fuer die Roemer zu erklaeren. So 
begann Scipio den Feldzug. Solange er nur die schwaechere karthagische Armee 
gegen sich hatte, war er im Vorteil und konnte nach einigen gluecklichen 
Reitergefechten zur Belagerung von Utica schreiten; allein als Syphax eintraf, 
angeblich mit 50000 Mann zu Fuss und 10000 Reitern, musste die Belagerung 
aufgehoben und auf einem leicht zu verschanzenden Vorgebirg zwischen Utica und 
Karthago ein befestigtes Schiffslager geschlagen werden. Hier verging dem 
roemischen General der Winter 550/51 (204/03). Aus der ziemlich unbequemen Lage, 
in der das Fruehjahr ihn fand, befreite er sich durch einen gluecklichen 
Handstreich. Die Afrikaner, eingeschlaefert durch die von Scipio mehr listig als 
ehrlich angesponnenen Friedensverhandlungen, liessen sich in einer und derselben 
Nacht in ihren beiden Lagern ueberfallen: die Rohrhuetten der Numidier loderten 
in Flammen auf, und als die Karthager eilten zu helfen, traf ihr eigenes Lager 
dasselbe Schicksal; wehrlos wurden die Fluechtenden von den roemischen 
Abteilungen niedergemacht. Dieser naechtliche Ueberfall war verderblicher als 
manche Schlacht. Indes die Karthager liessen den Mut nicht sinken und verwarfen 
sogar den Rat der Furchtsamen, oder vielmehr der Verstaendigen, Mago und 
Hannibal zurueckzurufen. Eben jetzt waren die erwarteten keltiberischen und 
makedonischen Hilfstruppen angelangt; man beschloss, auf den "grossen Feldern", 
fuenf Tagemaersche von Utica, noch einmal die offene Feldschlacht zu versuchen. 
Scipio eilte, sie anzunehmen; mit leichter Muehe zerstreuten seine Veteranen und 
Freiwilligen die zusammengerafften karthagischen und numidischen Schwaerme und 
auch die Keltiberer, die bei Scipio auf Gnade nicht rechnen durften, wurden nach 
hartnaeckiger Gegenwehr zusammengehauen. Die Afrikaner konnten nach dieser 
doppelten Niederlage nirgend mehr das Feld halten. Ein Angriff auf das roemische 
Schiffslager, den die karthagische Flotte versuchte, lieferte zwar kein 
unguenstiges, aber doch auch kein entscheidendes Resultat und ward weit 
aufgewogen durch die Gefangennahme des Syphax, die dem Scipio sein beispielloser 
Gluecksstern zuwarf und durch welche Massinissa das fuer die Roemer ward, was 
anfangs Syphax den Karthagern gewesen war.
Nach solchen Niederlagen konnte die karthagische Friedenspartei, die seit 
sechzehn Jahren hatte schweigen muessen, wiederum ihr Haupt erheben und sich 
offen auflehnen gegen das Regiment der Barkas und der Patrioten. Hasdrubal, 
Gisgons Sohn, ward abwesend von der Regierung zum Tode verurteilt und ein 
Versuch gemacht, von Scipio Waffenstillstand und Frieden zu erlangen. Er 
forderte Abtretung der spanischen Besitzungen und der Inseln des Mittelmeeres, 
Uebergabe des Reiches des Syphax an Massinissa, Auslieferung der Kriegsschiffe 
bis auf zwanzig und eine Kriegskontribution von 4000 Talenten (fast 7 Mill. 
Taler) - Bedingungen, die fuer Karthago so beispiellos guenstig erscheinen, dass 
die Frage sich aufdraengt, ob sie Scipio mehr in seinem oder mehr in Roms 
Interesse anbot. Die karthagischen Bevollmaechtigten nahmen dieselben an unter 
Vorbehalt der Ratifikation ihrer Behoerden, und es ging eine karthagische 
Gesandtschaft deshalb nach Rom ab. Allein die karthagische Patriotenpartei war 
nicht gemeint, so leichten Kaufs auf den Kampf zu verzichten; der Glaube an die 
edle Sache, das Vertrauen auf den grossen Feldherrn, selbst das Beispiel, das 
Rom gegeben hatte, feuerten sie an auszuharren, auch davon abgesehen, dass der 
Friede notwendig die Gegenpartei ans Ruder und damit ihnen selbst den Untergang 
bringen musste. In der Buergerschaft hatte die Patriotenpartei das Uebergewicht; 
man beschloss, die Opposition ueber den Frieden verhandeln zu lassen und 
mittlerweile sich zu einer letzten und entscheidenden Anstrengung vorzubereiten. 
An Mago und an Hannibal erging der Befehl, schleunigst nach Afrika heimzukehren. 
Mago, der seit drei Jahren (459-551 205-203) daran arbeitete, in Norditalien 
eine Koalition gegen Rom ins Leben zu rufen, war eben damals im Gebiet der 
Insubrer (um Mailand) dem weit ueberlegenen roemischen Doppelheer unterlegen. 
Die roemische Reiterei war zum Weichen und das Fussvolk ins Gedraenge gebracht 
worden und der Sieg schien sich fuer die Karthager zu erklaeren, als der kuehne 
Angriff eines roemischen Trupps auf die feindlichen Elefanten und vor allem die 
schwere Verwundung des geliebten und faehigen Fuehrers das Glueck der Schlacht 
wandte: das phoenikische Heer musste an die ligurische Kueste zurueckweichen. 
Hier erhielt es den Befehl zur Einschiffung und vollzog ihn; Mago aber starb 
waehrend der Ueberfahrt an seiner Wunde. Hannibal waere dem Befehl 
wahrscheinlich zuvorgekommen, wenn nicht die letzten Verhandlungen mit Philipp 
ihm eine neue Aussicht dargeboten haetten, seinem Vaterland in Italien 
nuetzlicher sein zu koennen als in Libyen; als er in Kroton, wo er in der 
letzten Zeit gestanden hatte, ihn empfing, saeumte er nicht, ihm nachzukommen. 
Er liess seine Pferde niederstossen sowie die italischen Soldaten, die sich 
weigerten, ihm ueber das Meer zu folgen, und bestieg die auf der Rede von Kroton 
laengst in Bereitschaft stehenden Transportschiffe. Die roemischen Buerger 
atmeten auf, da der gewaltige libysche Loewe, den zum Abzug zu zwingen selbst 
jetzt noch niemand sich getraute, also freiwillig dem italischen Boden den 
Ruecken wandte; bei diesem Anlass ward dem einzigen ueberlebenden unter den 
roemischen Feldherren, welche die schwere Zeit mit Ehren bestanden hatten, dem 
fast neunzigjaehrigen Quintus Fabius von Rat und Buergerschaft der Graskranz 
verehrt. Dieser Kranz, welchen nach roemischer Sitte das durch den Feldherrn 
gerettete Heer seinem Retter darbrachte, von der ganzen Gemeinde zu empfangen, 
war die hoechste Auszeichnung, die einem roemischen Buerger je zuteil geworden 
ist, und der letzte Ehrenschmuck des alten Feldherrn, der noch in demselben 
Jahre aus dem Leben schied (551 203). Hannibal aber gelangte, ohne Zweifel nicht 
unter dem Schutz des Waffenstillstandes, sondern allein durch seine 
Schnelligkeit und sein Glueck, ungehindert nach Leptis und betrat, der letzte 
von Hamilkars "Loewenbrut", hier abermals nach sechsunddreissigjaehriger 
Abwesenheit den Boden der Heimat, die er, fast noch ein Knabe, verlassen hatte, 
um seine grossartige und doch so durchaus vergebliche Heldenlaufbahn zu beginnen 
und westwaerts ausziehend von Osten her heimzukehren, rings um die karthagische 
See einen weiten Siegeskreis beschreibend. Jetzt, wo geschehen war, was er hatte 
verhueten wollen und was er verhuetet haette, wenn er gedurft, jetzt sollte er, 
wenn moeglich, retten und helfen; und er tat es, ohne zu klagen und zu schelten. 
Mit seiner Ankunft trat die Patriotenpartei offen auf; das schaendliche Urteil 
gegen Hasdrubal ward kassiert, neue Verbindungen mit den numidischen Scheichs 
durch Hannibals Gewandtheit angeknuepft und nicht bloss dem tatsaechlich 
abgeschlossenen Frieden in der Volksversammlung die Bestaetigung verweigert, 
sondern auch durch die Pluenderung einer an der afrikanischen Kueste 
gestrandeten roemischen Transportflotte, ja sogar durch den ueberfall eines 
roemische Gesandte fuehrenden roemischen Kriegsschiffs der Waffenstillstand 
gebrochen. In gerechter Erbitterung brach Scipio aus seinem Lager bei Tunis auf 
(552 202) und durchzog das reiche Tal des Bagradas (Medscherda), indem er den 
Ortschaften keine Kapitulation mehr gewaehrte, sondern die Einwohnerschaften der 
Flecken und Staedte in Masse aufgreifen und verkaufen liess. Schon war er tief 
ins Binnenland eingedrungen und stand bei Naraggara (westlich von Sicca, jetzt 
el Kef, an der Grenze von Tunis und Algier), als Hannibal, der ihm von 
Hadrumetum aus entgegengezogen war, mit ihm zusammentraf. Der karthagische 
Feldherr versuchte von dem roemischen in einer persoenlichen Zusammenkunft 
bessere Bedingungen zu erlangen; allein Scipio, der schon bis an die aeusserste 
Grenze der Zugestaendnisse gegangen war, konnte nach dem Bruch des 
Waffenstillstandes unmoeglich zu weiterer Nachgiebigkeit sich verstehen, und es 
ist nicht glaublich, dass Hannibal bei diesem Schritt etwas anderes bezweckte, 
als der Menge zu zeigen, dass die Patrioten keineswegs unbedingt gegen den 
Frieden seien. Die Konferenz fuehrte zu keinem Ergebnis und so kam es zu der 
Entscheidungsschlacht bei Zama (vermutlich unweit Sicca) ^1. In drei Linien 
ordnete Hannibal sein Fussvolk: in das erste Glied die karthagischen 
Mietstruppen, in das zweite die afrikanische Land- und die phoenikische 
Buergerwehr nebst dem makedonischen Korps, in das dritte die Veteranen, die ihm 
aus Italien gefolgt waren. Vor der Linie standen die achtzig Elefanten, die 
Reiter auf den Fluegeln. Scipio stellte gleichfalls seine Legionen in drei 
Glieder, wie die Roemer pflegten, und ordnete sie so, dass die Elefanten durch 
und neben der Linie weg ausbrechen konnten, ohne sie zu sprengen. Dies gelang 
nicht bloss vollstaendig, sondern die seitwaerts ausweichenden Elefanten 
brachten auch die karthagischen Reiterfluegel in Unordnung, so dass gegen diese 
Scipios Reiterei, die ueberdies durch das Eintreffen von Massinissas Scharen dem 
Feinde weit ueberlegen war, leichtes Spiel hatte und bald in vollem Nachsetzen 
begriffen war. Ernster war der Kampf des Fussvolks. Lange stand das Gefecht 
zwischen den beiderseitigen ersten Gliedern; in dem aeusserst blutigen 
Handgemenge gerieten endlich beide Teile in Verwirrung und mussten an den 
zweiten Gliedern einen Halt suchen. Die Roemer fanden ihn; die karthagische 
Miliz aber zeigte sich so unsicher und schwankend, dass sich die Soeldner 
verraten glaubten und es zwischen ihnen und der karthagischen Buergerwehr zum 
Handgemenge kam. Indes Hannibal zog eilig, was von den beiden ersten Linien noch 
uebrig war, auf die Fluegel zurueck und schob seine italischen Kerntruppen auf 
der ganzen Linie vor. Scipio draengte dagegen in der Mitte zusammen, was von der 
ersten Linie noch kampffaehig war und liess das zweite und dritte Glied rechts 
und links an das erste sich anschliessen. Abermals begann auf derselben Walstatt 
ein zweites, noch fuerchterlicheres Gemetzel; Hannibals alte Soldaten wankten 
nicht trotz der Ueberzahl der Feinde, bis die Reiterei der Roemer und des 
Massinissa, von der Verfolgung der geschlagenen feindlichen zurueckkehrend, sie 
von allen Seiten umringte. Damit war nicht bloss der Kampf zu Ende, sondern das 
phoenikische Heer vernichtet; dieselben Soldaten, die vierzehn Jahre zuvor bei 
Cannae gewichen waren, hatten ihren Ueberwindern bei Zama vergolten. Mit einer 
Handvoll Leute gelangte Hannibal fluechtig nach Hadrumetum.
-------------------------------------------------------
^1 Von den beiden diesen Namen fuehrenden Orten ist wahrscheinlich der 
westlichere, etwa 60 Miglien westlich von Hadrumetum gelegene, derjenige der 
Schlacht (vgl. Hermes 20, 1885, S. 144, 318). Die Zeit ist der Fruehling oder 
Sommer des Jahres 552 (202); die Bestimmung des Tages auf den 19. Oktober wegen 
der angeblichen Sonnenfinsternis ist nichtig.
------------------------------------------------------
Nach diesem Tage konnte auf karthagischer Seite nur der Unverstand zur 
Fortsetzung des Krieges raten. Dagegen lag es in der Hand des roemischen 
Feldherrn, sofort die Belagerung der Hauptstadt zu beginnen, die weder gedeckt 
noch verproviantiert war, und, wenn nicht unberechenbare Zwischenfaelle 
eintraten, das Schicksal, welches Hannibal ueber Rom hatte bringen wollen, jetzt 
ueber Karthago walten zu lassen. Scipio hat es nicht getan; er gewaehrte den 
Frieden (553 201), freilich nicht mehr auf die frueheren Bedingungen. Ausser den 
Abtretungen, die schon bei den letzen Verhandlungen fuer Rom wie fuer Massinissa 
gefordert worden waren, wurde den Karthagern auf fuenfzig Jahre eine jaehrliche 
Kontribution von 200 Talenten (340000 Taler) aufgelegt und mussten sie sich 
anheischig machen, nicht gegen Rom oder seine Verbuendeten und ueberhaupt 
ausserhalb Afrika gar nicht, in Afrika ausserhalb ihres eigenen Gebietes nur 
nach eingeholter Erlaubnis Roms Krieg zu fuehren; was tatsaechlich darauf 
hinauslief, dass Karthago tributpflichtig ward und seine politische 
Selbstaendigkeit verlor. Es scheint sogar, dass die Karthager unter Umstaenden 
verpflichtet waren, Kriegsschiffe zu der roemischen Flotte zu stellen.
Man hat Scipio beschuldigt, dass er, um die Ehre der Beendigung des 
schwersten Krieges, den Rom gefuehrt hat, nicht mit dem Oberbefehl an einen 
Nachfolger abgeben zu muessen, dem Feinde zu guenstige Bedingungen gewaehrte. 
Die Anklage moechte gegruendet sein, wenn der erste Entwurf zustande gekommen 
waere; gegen den zweiten scheint sie nicht gerechtfertigt. Weder standen in Rom 
die Verhaeltnisse so, dass der Guenstling des Volkes nach dem Siege bei Zama die 
Abberufung ernstlich zu fuerchten gehabt haette - war doch schon vor dem Siege 
ein Versuch, ihn abzuloesen, vom Senat an die Buergerschaft und von dieser 
entschieden zurueckgewiesen worden; noch rechtfertigen die Bedingungen selbst 
diese Beschuldigung. Die Karthagerstadt hat, nachdem ihr also die Haende 
gebunden und ein maechtiger Nachbar ihr zur Seite gestellt war, nie auch nur 
einen Versuch gemacht, sich der roemischen Suprematie zu entziehen, geschweige 
denn, mit Rom zu rivalisieren; es wusste ueberdies jeder, der es wissen wollte, 
dass der soeben beendigte Krieg viel mehr von Hannibal unternommen worden war 
als von Karthago und dass der Riesenplan der Patriotenpartei sich 
schlechterdings nicht erneuern liess. Es mochte den rachsuechtigen Italienern 
wenig duenken, dass nur die fuenfhundert ausgelieferten Kriegsschiffe in Flammen 
aufloderten und nicht auch die verhasste Stadt; Verbissenheit und 
Dorfschulzenverstand mochten die Meinung verfechten, dass nur der vernichtete 
Gegner wirklich besiegt sei, und den schelten, der das Verbrechen, die Roemer 
zittern gemacht zu haben, verschmaeht hatte, gruendlicher zu bestrafen. Scipio 
dachte anders und wir haben keinen Grund und also kein Recht anzunehmen, dass in 
diesem Fall die gemeinen Motive den Roemer bestimmten, und nicht die adligen und 
hochsinnigen, die auch in seinem Charakter lagen. Nicht das Bedenken der 
etwaigen Abberufung oder des moeglichen Glueckswechsels noch die allerdings 
nicht fernliegende Besorgnis vor dem Ausbruch des Makedonischen Krieges haben 
den sicheren und zuversichtlichen Mann, dem bisher noch alles unbegreiflich 
gelungen war, abgehalten, die Exekution an der ungluecklichen Stadt zu 
vollziehen, die fuenfzig Jahre spaeter seinem Adoptivenkel aufgetragen wurde und 
die freilich wohl jetzt gleich schon vollzogen werde konnte. Es ist viel 
wahrscheinlicher, dass die beiden grossen Feldherren, bei denen jetzt auch die 
politische Entscheidung stand, den Frieden wie er war boten und annahmen, um 
dort der ungestuemen Rachsucht der Sieger, hier der Hartnaeckigkeit und dem 
Unverstand der Ueberwundenen gerechte und verstaendige Schranken zu setzen; der 
Seelenadel und die staatsmaennische Begabung der hohen Gegner zeigt sich nicht 
minder in Hannibals grossartiger Fuegung in das Unvermeidliche als in Scipios 
weisem Zuruecktreten von dem Ueberfluessigen und Schmaehlichen des Sieges. 
Sollte er, der hochherzige und freiblickende Mann, sich nicht gefragt haben, was 
es denn dem Vaterlande nuetzte, nachdem die politische Macht der Karthagerstadt 
vernichtet war, diesen uralten Sitz des Handels und Ackerbaus voellig zu 
verderben und einen der Grundpfeiler der damaligen Zivilisation frevelhaft 
niederzuwerfen? Die Zeit war noch nicht gekommen, wo die ersten Maenner Roms 
sich hergaben zu Henkern der Zivilisation der Nachbarn und die ewige Schande der 
Nation leichtfertig glaubten von sich mit einer muessigen Traene abzuwaschen.
So war der Zweite Punische Krieg, oder wie die Roemer ihn richtiger nennen, 
der Hannibalische Krieg beendigt, nachdem er siebzehn Jahre vom Hellespont bis 
zu den Saeulen des Herkules die Inseln und Landschaften verheert hatte. Vor 
diesem Krieg hatte Rom sein politisches Ziel nicht hoeher gesteckt als bis zu 
der Beherrschung des Festlandes der italischen Halbinsel innerhalb ihrer 
natuerlichen Grenzen und der italischen Inseln und Meere. Dass man den Krieg 
auch beendigte mit dem Gedanken, nicht die Herrschaft ueber die Staaten am 
Mittelmeer oder die sogenannte Weltmonarchie begruendet, sondern einen 
gefaehrlichen Nebenbuhler unschaedlich gemacht und Italien bequeme Nachbarn 
gegeben zu haben, wird durch die Behandlung Afrikas beim Friedensschluss 
deutlich bewiesen. Es ist wohl richtig, dass andere Ergebnisse des Krieges, 
namentlich die Eroberung von Spanien, diesem Gedanken wenig entsprachen; aber 
die Erfolge fuehrten eben ueber die eigentliche Absicht hinaus, und zu dem 
Besitz von Spanien sind die Roemer in der Tat man moechte sagen zufaellig 
gelangt. Die Herrschaft ueber Italien haben die Roemer errungen, weil sie sie 
erstrebt haben; die Hegemonie und die daraus entwickelte Herrschaft ueber das 
Mittelmeergebiet ist ihnen gewissermassen ohne ihre Absicht durch die 
Verhaeltnisse zugeworfen worden.
Die unmittelbaren Resultate des Krieges waren ausserhalb Italien die 
Verwandlung Spaniens in eine roemische, freilich in ewiger Auflehnung begriffene 
Doppelprovinz; die Vereinigung des bis dahin abhaengigen syrakusanischen Reiches 
mit der roemischen Provinz Sizilien; die Begruendung des roemischen statt des 
karthagischen Patronats ueber die bedeutendsten numidischen Haeuptlinge; endlich 
die Verwandlung Karthagos aus einem maechtigen Handelsstaat in eine wehrlose 
Kaufstadt; mit einem Worte Roms unbestrittene Hegemonie ueber den Westen des 
Mittelmeergebiets, in weiterer Entwicklung das notwendige Ineinandergreifen des 
oestlichen und des westlichen Staatensystems, das im Ersten Punischen Krieg sich 
nur erst angedeutet hatte, und damit das demnaechst bevorstehende entscheidende 
Eingreifen Roms in die Konflikte der alexandrischen Monarchien. In Italien wurde 
dadurch zunaechst das Keltenvolk, wenn nicht schon vorher, doch jetzt sicher zum 
Untergang bestimmt, und es war nur noch eine Zeitfrage, wann die Exekution 
vollzogen werden wuerde. Innerhalb der roemischen Eidgenossenschaft war die 
Folge des Krieges das schaerfere Hervortreten der herrschenden latinischen 
Nation, deren inneren Zusammenhang die trotz einzelner Schwankungen doch im 
ganzen in treuer Gemeinschaft ueberstandene Gefahr geprueft und bewaehrt hatte, 
und die steigende Unterdrueckung der nicht latinischen oder nicht latinisierten 
Italiker, namentlich der Etrusker und der unteritalischen Sabeller. Am 
schwersten traf die Strafe oder vielmehr die Rache teils den maechtigsten teils 
den zugleich ersten und letzten Bundesgenossen Hannibals, die Gemeinde Capua und 
die Landschaft der Brettier. Die capuanische Verfassung ward vernichtet und 
Capua aus der zweiten Stadt in das erste Dorf Italiens umgewandelt; es war sogar 
die Rede davon, die Stadt zu schleifen und dem Boden gleichzumachen. Den 
gesamten Grund und Boden mit Ausnahme weniger Besitzungen Auswaertiger oder 
roemisch gesinnter Kampaner erklaerte der Senat zur oeffentlichen Domaene und 
gab ihn seitdem an kleine Leute parzellenweise in Zeitpacht. Aehnlich wurden die 
Picenter am Silarus behandelt; ihre Hauptstadt wurde geschleift und die Bewohner 
zerstreut in die umliegenden Doerfer. Der Brettier Los war noch haerter; sie 
wurden in Masse gewissermassen zu Leibeigenen der Roemer gemacht und fuer ewige 
Zeiten vom Waffenrecht ausgeschlossen. Aber auch die uebrigen Verbuendeten 
Hannibals buessten schwer, so die griechischen Staedte mit Ausnahme der wenigen, 
die bestaendig zu Rom gehalten hatten, wie die kampanischen Griechen und die 
Rheginer. Nicht viel weniger litten die Arpaner und eine Menge anderer 
apulischer, lucanischer, samnitischer Gemeinden, die grossenteils Stuecke ihrer 
Mark verloren. Auf einem Teile der also gewonnenen Aecker wurden neue Kolonien 
angelegt; so im Jahre 560 (194) eine ganze Reihe Buergerkolonien an den besten 
Haefen Unteritaliens, unter denen Sipontum (bei Manfredonia) und Kroton zu 
nennen sind, ferner Salernum in dem ehemaligen Gebiet der suedlichen Picenter 
und diesen zur Zwingburg bestimmt, vor allem aber Puteoli, das bald der Sitz der 
vornehmen Villeggiatur und des asiatisch-aegyptischen Luxushandels ward. Ferner 
ward Thurii latinische Festung unter dem neuen Namen Copia (560 194), ebenso die 
reiche brettische Stadt Vibo unter dem Namen Valentia (562 192). Auf anderen 
Grundstuecken in Samnium und Apulien wurden die Veteranen der siegreichen Armee 
von Afrika einzeln angesiedelt; der Rest blieb Gemeinland und die Weideplaetze 
der vornehmen Herren in Rom ersetzten die Gaerten und Ackerfelder der Bauern. Es 
versteht sich, dass ausserdem in allen Gemeinden der Halbinsel die namhaften, 
nicht gut roemisch gesinnten Leute soweit beseitigt wurden, als dies durch 
politische Prozesse und Gueterkonfiskationen durchzusetzen war. Ueberall in 
Italien fuehlten die nichtlatinischen Bundesgenossen, dass ihr Name eitel und 
dass sie fortan Untertanen Roms seien; die Besiegung Hannibals ward als eine 
zweite Unterjochung Italiens empfunden und alle Erbitterung wie aller Uebermut 
des Siegers vornehmlich an den italischen, nichtlatinischen Bundesgenossen 
ausgelassen. Selbst die farblose und wohlpolizierte roemische Komoedie dieser 
Zeit traegt davon die Spuren; wenn die niedergeworfenen Staedte Capua und Atella 
dem zuegellosen Witz der roemischen Posse polizeilich freigegeben und die 
letztere geradezu deren Schildburg wurde, wenn andere Lustspieldichter darueber 
spassten, dass in der todbringenden Luft, wo selbst die ausdauerndste Rasse der 
Sklaven, das Syrervolk, verkomme, die kampanische Sklavenschaft schon gelernt 
habe auszuhalten, so hallt aus solchen gefuehllosen Spoettereien der Hohn der 
Sieger, freilich auch der Jammerlaut der zertretenen Nationen wieder. Wie die 
Dinge standen, zeigt die aengstliche Sorgfalt, womit waehrend des folgenden 
Makedonischen Krieges die Bewachung Italiens vom Senat betrieben ward, und die 
Verstaerkungen, die den wichtigsten Kolonien - so Venusia 554 (200), Narnia 555 
(199), Cosa 557 (197), Cales kurz vor 570 (184) - von Rom aus zugesandt wurden.
Welche Luecken Krieg und Hunger in die Reihen der italischen Bevoelkerung 
gerissen hatten, zeigt das Beispiel der roemischen Buergerschaft, deren Zahl 
waehrend des Krieges fast um den vierten Teil geschwunden war; die Angabe der 
Gesamtzahl der im Hannibalischen Krieg gefallenen Italiker auf 300000 Koepfe 
scheint danach durchaus nicht uebertrieben. Natuerlich fiel dieser Verlust 
vorwiegend auf den Kern der Buergerschaft, die ja auch den Kern wie die Masse 
der Streiter stellte; wie furchtbar namentlich der Senat sich lichtete, zeigt 
die Ergaenzung desselben nach der Schlacht bei Cannae, wo derselbe auf 123 
Koepfe geschwunden war und mit Muehe und Not durch eine ausserordentliche 
Ernennung von 177 Senatoren wieder auf seinen Normalstand gebracht ward. Dass 
endlich der siebzehnjaehrige Krieg, der zugleich in allen Landschaften Italiens 
und nach allen vier Weltgegenden im Ausland gefuehrt worden war, die 
Volkswirtschaft im tiefsten Grund erschuettert haben muss, ist im allgemeinen 
klar; zur Ausfuehrung im einzelnen reicht die Ueberlieferung nicht hin. Zwar der 
Staat gewann durch die Konfiskationen, und namentlich das kampanische Gebiet 
blieb seitdem eine unversiegliche Quelle der Staatsfinanzen; allein durch diese 
Ausdehnung der Domaenenwirtschaft ging natuerlich der Volkswohlstand um ebenso 
viel zurueck, als er in anderen Zeiten gewonnen hatte durch die Zerschlagung der 
Staatslaendereien. Eine Menge bluehender Ortschaften - man rechnet vierhundert - 
war vernichtet und verderbt, das muehsam gesparte Kapital aufgezehrt, die 
Bevoelkerung durch das Lagerleben demoralisiert, die alte gute Tradition 
buergerlicher und baeuerlicher Sitte von der Hauptstadt an bis in das letzte 
Dorf untergraben. Sklaven und verzweifelte Leute taten sich in Raeuberbanden 
zusammen, von deren Gefaehrlichkeit es einen Begriff gibt, dass in einem 
einzigen Jahre (569 185) allein in Apulien 7000 Menschen wegen Strassenraubs 
verurteilt werden mussten; die sich ausdehnenden Weiden mit den halb wilden 
Hirtensklaven beguenstigten diese heillose Verwilderung des Landes. Der 
italische Ackerbau sah sich in seiner Existenz bedroht durch das zuerst in 
diesem Kriege aufgestellte Beispiel, dass das roemische Volk statt von selbst 
geerntetem auch von sizilischem und aegyptischem Getreide ernaehrt werden 
koenne. Dennoch durfte der Roemer, dem die Goetter beschieden hatten, das Ende 
dieses Riesenkampfes zu erleben, stolz in die Vergangenheit und zuversichtlich 
in die Zukunft blicken. Es war viel verschuldet, aber auch viel erduldet worden; 
das Volk, dessen gesamte dienstfaehige Jugend fast zehn Jahre hindurch Schild 
und Schwert nicht abgelegt hatte, durfte manches sich verzeihen. Jenes wenn auch 
durch wechselseitige Befehdung unterhaltene, doch im ganzen friedliche und 
freundliche Zusammenleben der verschiedenen Nationen, wie es das Ziel der 
neueren Voelkerentwicklungen zu sein scheint, ist dem Altertum fremd: damals 
galt es Amboss zu sein oder Hammer; und in dem Wettkampf der Sieger war der Sieg 
den Roemern geblieben. Ob man verstehen werde ihn zu benutzen, die latinische 
Nation immer fester an Rom zu ketten, Italien allmaehlich zu latinisieren, die 
Unterworfenen in den Provinzen als Untertanen zu beherrschen, nicht als Knechte 
auszunutzen, die Verfassung zu reformieren, den schwankenden Mittelstand neu zu 
befestigen und zu erweitern - das mochte mancher fragen; wenn man es verstand, 
so durfte Italien gluecklichen Zeiten entgegensehen, in denen der auf eigene 
Arbeit unter guenstigen Verhaeltnissen gegruendete Wohlstand und die 
entschiedenste politische Suprematie ueber die damalige zivilisierte Welt jedem 
Gliede des grossen Ganzen ein gerechtes Selbstgefuehl, jedem Stolz ein wuerdiges 
Ziel, jedem Talent eine offene Bahn geschaffen haben wuerden. Freilich wenn 
nicht, nicht. Fuer den Augenblick aber schwiegen die bedenklichen Stimmen und 
die trueben Besorgnisse, als von allen Seiten die Krieger und Sieger in ihre 
Haeuser zurueckkehrten, als Dankfeste und Lustbarkeiten, Geschenke an Soldaten 
und Buerger an der Tagesordnung waren, die geloesten Gefangenen heimgesandt 
wurden aus Gallien, Afrika, Griechenland und endlich der jugendliche Sieger im 
glaenzenden Zuge durch die geschmueckten Strassen der Hauptstadt zog, um seine 
Palme in dem Haus des Gottes niederzulegen, von dem, wie sich die Glaeubigen 
zufluesterten, er zu Rat und Tat unmittelbar die Eingebungen empfangen hatte.
7. Kapitel
Der Westen vom Hannibalischen Frieden bis zum Ende der dritten Periode
In der Erstreckung der roemischen Herrschaft bis an die Alpen- oder, wie 
man jetzt schon sagte, bis an die italische Grenze und in der Ordnung und 
Kolonisierung der keltischen Landschaften war Rom durch den Hannibalischen Krieg 
unterbrochen worden. Es verstand sich von selbst, dass man jetzt da fortfahren 
wuerde, wo man aufgehoert hatte, und die Kelten begriffen es wohl. Schon im 
Jahre des Friedensschlusses mit Karthago (553 201) hatten im Gebiet der 
zunaechst bedrohten Boier die Kaempfe wieder begonnen; und ein erster Erfolg, 
der ihnen gegen den eilig aufgebotenen roemischen Landsturm gelang, sowie das 
Zureden eines karthagischen Offiziers Hamilkar, der von Magos Expedition her in 
Norditalien zurueckgeblieben war, veranlassten im folgenden Jahr (554 200) eine 
allgemeine Schilderhebung nicht bloss der beiden zunaechst bedrohten Staemme, 
der Boier und Insubrer; auch die Ligurer trieb die naeherrueckende Gefahr in die 
Waffen, und selbst die cenomanische Jugend hoerte diesmal weniger auf die Stimme 
ihrer vorsichtigen Behoerden als auf den Notruf der bedrohten Stammgenossen. Von 
"den beiden Riegeln gegen die gallischen Zuege", Placentia und Cremona, ward der 
erste niedergeworfen - von der placentinischen Einwohnerschaft retteten nicht 
mehr als 2000 das Leben -, der zweite berannt. Eilig marschierten die Legionen 
heran, um zu retten, was noch zu retten war. Vor Cremona kam es zu einer grossen 
Schlacht. Die geschickte und kriegsmaessige Leistung derselben von seiten des 
phoenikischen Fuehrers vermochte es nicht, die Mangelhaftigkeit seiner Truppen 
zu ersetzen; dem Andrang der Legionen hielten die Gallier nicht stand und unter 
den Toten, welche zahlreich das Schlachtfeld bedeckten, war auch der 
karthagische Offizier. Indes setzten die Kelten den Kampf fort; dasselbe 
roemische Heer, welches bei Cremona gesiegt, wurde das naechste Jahr (555 199), 
hauptsaechlich durch die Schuld des sorglosen Fuehrers, von den Insubrern fast 
aufgerieben und erst 556 (198) konnte Placentia notduerftig wiederhergestellt 
werden. Aber der Bund der zu dem Verzweiflungskampf vereinigten Kantone ward in 
sich uneins; die Boier und die Insubrer gerieten in Zwist, und die Cenomanen 
traten nicht bloss zurueck von dem Nationalbunde, sondern erkauften sich auch 
Verzeihung von den Roemern durch schimpflichen Verrat der Landsleute, indem sie 
waehrend einer Schlacht, die die Insubrer den Roemern am Mincius lieferten, ihre 
Bundes- und Kampfgenossen von hinten angriffen und aufreiben halfen (557 197). 
So gedemuetigt und im Stich gelassen, bequemten sich die Insubrer nach dem Fall 
von Comum gleichfalls zu einem Sonderfrieden (558 196). Die Bedingungen, welche 
Rom den Cenomanen und Insubrern vorschrieb, waren allerdings haerter, als sie 
den Gliedern der italischen Eidgenossenschaft gewaehrt zu werden pflegten; 
namentlich vergass man nicht, die Scheidewand zwischen Italikern und Kelten 
gesetzlich zu befestigen und zu verordnen, dass nie ein Buerger dieser beiden 
Keltenstaemme das roemische Buergerrecht solle gewinnen koennen. Indes liess man 
diesen transpadanischen Keltendistrikten ihre Existenz und ihre nationale 
Verfassung, so dass sie nicht Stadtgebiete, sondern Voelkergaue bildeten, und 
legte ihnen auch wie es scheint keinen Tribut auf; sie sollten den roemischen 
Ansiedlungen suedlich vom Po als Bollwerk dienen und die nachrueckenden 
Nordlaender wie die raeuberischen Alpenbewohner, welche regelmaessige Razzias in 
diese Gegenden zu unternehmen pflegten, von Italien abhalten. Uebrigens griff 
auch in diesen Landschaften die Latinisierung mit grosser Schnelligkeit um sich; 
die keltische Nationalitaet vermochte offenbar bei weitem nicht den Widerstand 
zu leisten wie die der zivilisierten Sabeller und Etrusker. Der gefeierte 
lateinische Lustspieldichter Statius Caecilius, der im Jahre 586 (168) starb, 
war ein freigelassener Insubrer; und Polybios, der gegen Ausgang des sechsten 
Jahrhunderts diese Gegenden bereiste, versichert, vielleicht nicht ohne eigene 
Uebertreibung, dass daselbst nur noch wenige Doerfer unter den Alpen keltisch 
geblieben seien. Die Veneter dagegen scheinen ihre Nationalitaet laenger 
behauptet zu haben.
Das hauptsaechliche Bestreben der Roemer war in diesen Landschaften 
begreiflicherweise darauf gerichtet, dem Nachruecken der transalpinischen Kelten 
zu steuern und die natuerliche Scheidewand der Halbinsel und des inneren 
Kontinents auch zur politischen Grenze zu machen. Dass die Furcht vor dem 
roemischen Namen schon zu den naechstliegenden keltischen Kantonen jenseits der 
Alpen gedrungen war, zeigt nicht bloss die vollstaendige Untaetigkeit, mit der 
dieselben der Vernichtung oder Unterjochung ihrer diesseitigen Landsleute 
zusahen, sondern mehr noch die offizielle Missbilligung und Desavouierung, 
welche die transalpinischen Kantone - man wird zunaechst an die Helvetier 
(zwischen dem Genfer See und dem Main) und an die Karner oder Taurisker (in 
Kaernten und Steiermark) zu denken haben - gegen die beschwerdefuehrenden 
roemischen Gesandten aussprachen ueber die Versuche einzelner keltischer Haufen, 
sich diesseits der Alpen in friedlicher Weise anzusiedeln, nicht minder die 
demuetige Art, in welcher diese Auswandererhaufen selbst zuerst bei dem 
roemischen Senat um Landanweisung bittend einkamen, alsdann aber dem strengen 
Gebot, ueber die Alpen zurueckzugehen, ohne Widerrede sich fuegten (568 f., 575 
186, 179) und die Stadt, die sie unweit des spaeteren Aquileia schon angelegt 
hatten, wieder zerstoeren liessen. Mit weiser Strenge gestattete der Senat 
keinerlei Ausnahme von dem Grundsatz, dass die Alpentore fuer die keltische 
Nation fortan geschlossen seien, und schritt mit schweren Strafen gegen 
diejenigen roemischen Untertanen ein, die solche Uebersiedlungsversuche von 
Italien aus veranlasst hatten. Ein Versuch dieser Art, welcher auf einer bis 
dahin den Roemern wenig bekannten Strasse im innersten Winkel des Adriatischen 
Meeres stattfand, mehr aber noch, wie es scheint, der Plan Philipps von 
Makedonien, wie Hannibal von Westen so seinerseits von Osten her in Italien 
einzufallen, veranlassten die Gruendung einer Festung in dem aeussersten 
nordoestlichen Winkel Italien, der noerdlichsten italischen Kolonie Aquileia 
(571-573 183-181), die nicht bloss diesen Weg den Fremden fuer immer zu 
verlegen, sondern auch die fuer die dortige Schiffahrt vorzueglich bequem 
gelegene Meeresbucht zu sichern und der immer noch nicht ganz ausgerotteten 
Piraterie in diesen Gewaessern zu steuern bestimmt war. Die Anlage Aquileias 
veranlasste einen Krieg gegen die Istrier (576, 577 178, 177), der mit der 
Erstuermung einiger Kastelle und dem Fall des Koenigs Aepulo schnell beendigt 
war und durch nichts merkwuerdig ist als durch den panischen Schreck, den die 
Kunde von der Ueberrumpelung des roemischen Lagers durch eine Handvoll Barbaren 
bei der Flotte und sodann in ganz Italien hervorrief.
Anders verfuhr man in der Landschaft diesseits des Padus, die der roemische 
Senat beschlossen hatte Italien einzuverleiben. Die Boier, die dies zunaechst 
traf, wehrten sich mit verzweifelter Entschlossenheit. Es ward sogar der Padus 
von ihnen ueberschritten und ein Versuch gemacht, die Insubrer wieder unter die 
Waffen zu bringen (560 194); ein Konsul ward in seinem Lager von ihnen blockiert 
und wenig fehlte, dass er unterlag; Placentia hielt sich muehsam gegen die 
ewigen Angriffe der erbitterten Eingeborenen. Bei Mutina endlich ward die letzte 
Schlacht geliefert; sie war lang und blutig, aber die Roemer siegten (561 193), 
und seitdem war der Kampf kein Krieg mehr, sondern eine Sklavenhetze. Die 
einzige Freistatt im boischen Gebiet war bald das roemische Lager, in das der 
noch uebrige bessere Teil der Bevoelkerung sich zu fluechten begann; die Sieger 
konnten nach Rom berichten, ohne sehr zu uebertreiben, dass von der Nation der 
Boier nichts mehr uebrig sei als Kinder und Greise. So freilich musste sie sich 
ergeben in das Schicksal, das ihr bestimmt war. Die Roemer forderten Abtretung 
des halben Gebiets (563 191); sie konnte nicht verweigert werden, aber auch auf 
dem geschmaelerten Bezirk, der den Boiern blieb, verschwanden sie bald und 
verschmolzen mit ihren Besiegern ^1.
---------------------------------------
^1 Nach Strabons Bericht waeren diese italischen Boier von den Roemern 
ueber die Alpen verstossen worden und aus ihnen die boische Ansiedlung im 
heutigen Ungarn um Steinamanger und Oedenburg hervorgegangen, welche in der 
augustischen Zeit von den ueber die Donau gegangenen Geten angegriffen und 
vernichtet wurde, dieser Landschaft aber den Namen der boischen Einoede 
hinterliess. Dieser Bericht passt sehr wenig zu der wohlbeglaubigten Darstellung 
der roemischen Jahrbuecher, nach der man sich roemischerseits begnuegte mit der 
Abtretung des halben Gebietes; und um das Verschwinden der italischen Boier zu 
erklaeren, bedarf es in der Tat der Annahme einer gewaltsamen Vertreibung nicht 
- verschwinden doch auch die uebrigen keltischen Voelkerschaften, obwohl von 
Krieg und Kolonisierung in weit minderem Grade heimgesucht, nicht viel weniger 
rasch und vollstaendig aus der Reihe der italischen Nationen. Anderseits fuehren 
andere Berichte vielmehr darauf, jene Boier am Neusiedler See herzuleiten von 
dem Hauptstock der Nation, der ehemals in Bayern und Boehmen sass, bis deutsche 
Staemme ihn suedwaerts draengten. Ueberall aber ist es sehr zweifelhaft, ob die 
Boier, die man bei Bordeaux, am Po, in Boehmen findet, wirklich 
auseinandergesprengte Zweige eines Stammes sind und nicht bloss eine 
Namensgleichheit obwaltet. Strabons Annahme duerfte auf nichts anderem beruhen 
als auf einem Rueckschluss aus der Namensgleichheit, wie die Alten ihn bei den 
Kimbern, Venetern und sonst oft unueberlegt anwandten.
----------------------------------------
Nachdem die Roemer also sich reinen Boden geschaffen hatten, wurden die 
Festungen Placentia und Cremona, deren Kolonisten die letzten unruhigen Jahre 
grossenteils hingerafft oder zerstreut hatten, wieder organisiert und neue 
Ansiedler dorthin gesandt; neu gegruendet wurden in und bei dem ehemaligen 
senonischen Gebiet Potentia (bei Recanati unweit Ancona; 570 184) und Pisaurum 
(Pesaro; 570 184), ferner in der neu gewonnenen boischen Landschaft die 
Festungen Bonoma (565 189), Mutina (571 183) und Parma (571 183), von denen die 
Kolonie Mutina schon vor dem Hannibalischen Krieg angelegt und nur der Abschluss 
der Gruendung durch diesen unterbrochen worden war. Wie immer verband sich mit 
der Anlage der Festungen auch die von Militaerchausseen. Es wurde die 
Flaminische Strasse von ihrem noerdlichen Endpunkt Ariminum unter dem Namen der 
Aemilischen bis Placentia verlaengert (567 187). Ferner ward die Strasse von Rom 
nach Arretium oder die Cassische, die wohl schon laengst Munizipalchaussee 
gewesen war, wahrscheinlich im Jahre 583 (171) von der roemischen Gemeinde 
uebernommen und neu angelegt, schon 567 (187) aber die Strecke von Arretium 
ueber den Apennin nach Bononia bis an die neue Aemilische Strasse hergestellt, 
wodurch man eine kuerzere Verbindung zwischen Rom und den Pofestungen erhielt. 
Durch diese durchgreifenden Massnahmen wurde der Apennin als die Grenze des 
keltischen und des italischen Gebiets tatsaechlich beseitigt und ersetzt durch 
den Po. Diesseits des Po herrschte fortan wesentlich die italische Stadt-, 
jenseits desselben wesentlich die keltische Gauverfassung, und es war ein leerer 
Name, wenn auch jetzt noch das Gebiet zwischen Apennin und Po zur keltischen 
Landschaft gerechnet ward.
In dem nordwestlichen italischen Gebirgsland, dessen Taeler und Huegel 
hauptsaechlich von dem vielgeteilten ligurischen Stamm eingenommen waren, 
verfuhren die Roemer in aehnlicher Weise. Was zunaechst nordwaerts vom Arno 
wohnte, ward vertilgt. Es traf dies hauptsaechlich die Apuaner, die, auf dem 
Apennin zwischen dem Arno und der Magra wohnend, einerseits das Gebiet von 
Pisae, anderseits das von Bononia und Mutina unaufhoerlich pluenderten. Was hier 
nicht dem Schwert der Roemer erlag, ward nach Unteritalien in die Gegend von 
Benevent uebergesiedelt (574 180), und durch energische Massregeln die 
ligurische Nation, weicher man noch im Jahre 578 (175) die von ihr eroberte 
Kolonie Mutina wieder abnehmen musste, in den Bergen, die das Potal von dem des 
Arno scheiden, vollstaendig unterdrueckt. Die 577 (177) auf dem ehemals 
apuanischen Gebiet angelegte Festung Luna unweit Spezzia deckte die Grenze gegen 
die Ligurer aehnlich wie Aquileia gegen die Transalpiner und gab zugleich den 
Roemern einen vortrefflichen Hafen, der seitdem fuer die Ueberfahrt nach 
Massalia und nach Spanien die gewoehnliche Station ward. Die Chaussierung der 
Kuesten- oder Aurelischen Strasse von Rom nach Luna und der von Luca ueber 
Florenz nach Arretium gefuehrten Querstrasse zwischen der Aurelischen und 
Cassischen gehoert wahrscheinlich in dieselbe Zeit.
Gegen die westlicheren ligurischen Staemme, die die genuesischen Apenninen 
und die Seealpen innehatten, ruhten die Kaempfe nie. Es waren unbequeme 
Nachbarn, die zu Lande und zur See zu pluendern pflegten; die Pisaner und die 
Massalioten hatten von ihren Einfaellen und ihren Korsarenschiffen nicht wenig 
zu leiden. Bleibende Ergebnisse wurden indes bei den ewigen Fehden nicht 
gewonnen, vielleicht auch nicht bezweckt; ausser dass man, wie es scheint, um 
mit dem transalpinischen Gallien und Spanien neben der regelmaessigen See- auch 
eine Landverbindung zu haben, bemueht war, die grosse Kuestenstrasse von Luna 
ueber Massalia nach Emporiae wenigstens bis an die Alpen freizumachen - jenseits 
der Alpen lag es dann den Massalioten ob, den roemischen Schiffen die 
Kuestenfahrt und den Landreisenden die Uferstrasse offen zu halten. Das 
Binnenland mit seinen unwegsamen Taelern und seinen Felsennestern, mit seinen 
armen, aber gewandten und verschlagenen Bewohnern diente den Roemern 
hauptsaechlich als Kriegsschule zur Uebung und Abhaertung der Soldaten wie der 
Offiziere.
Aehnliche sogenannte Kriege wie gegen die Ligurer fuehrte man gegen die 
Korsen und mehr noch gegen die Bewohner des inneren Sardinien, welche die gegen 
sie gerichteten Raubzuege durch Ueberfaelle der Kuestenstriche vergalten. Im 
Andenken geblieben ist die Expedition des Tiberius Gracchus gegen die Sarden 577 
(177) nicht so sehr, weil er der Provinz den "Frieden" gab, sondern weil er bis 
80000 der Insulaner erschlagen oder gefangen zu haben behauptete und Sklaven von 
dort in solcher Masse nach Rom schleppte, dass es Sprichwort ward: 
"spottwohlfeil wie ein Sarde".
In Afrika ging die roemische Politik wesentlich auf in dem einen, ebenso 
kurzsichtigen wie engherzigen Gedanken, das Wiederaufkommen der karthagischen 
Macht zu verhindern und deshalb die unglueckliche Stadt bestaendig unter dem 
Druck und unter dem Damoklesschwert einer roemischen Kriegserklaerung zu 
erhalten. Schon die Bestimmung des Friedensvertrags, dass den Karthagern zwar 
ihr Gebiet ungeschmaelert bleiben, aber ihrem Nachbarn Massinissa alle 
diejenigen Besitzungen garantiert sein sollten, die er oder sein Vorweser 
innerhalb der karthagischen Grenzen besessen haetten, sieht fast so aus, als 
waere sie hineingesetzt, um Streitigkeiten nicht zu beseitigen, sondern zu 
erwecken. Dasselbe gilt von der durch den roemischen Friedenstraktat den 
Karthagern auferlegten Verpflichtung, nicht gegen roemische Bundesgenossen Krieg 
zu fuehren, so dass nach dem Wortlaut des Vertrags sie nicht einmal befugt 
waren, aus ihrem eigenen und unbestrittenen Gebiet den numidischen Nachbarn zu 
vertreiben. Bei solchen Vertraegen und bei der Unsicherheit der afrikanischen 
Grenzverhaeltnisse ueberhaupt konnte Karthagos Lage gegenueber einem ebenso 
maechtigen wie ruecksichtslosen Nachbarn einem Oberherrn, der zugleich 
Schiedsrichter und Partei war, nicht anders als peinlich sein; aber die 
Wirklichkeit war aerger als die aergsten Erwartungen. Schon 561 (193) sah 
Karthago sich unter nichtigen Vorwaenden ueberfallen und den reichsten Teil 
seines Gebiets, die Landschaft Emporiae an der Kleinen Syrte, teils von den 
Numidiern gepluendert, teils sogar von ihnen in Besitz genommen. So gingen die 
Uebergriffe bestaendig weiter; das platte Land kam in die Haende der Numidier, 
und mit Muehe behaupteten die Karthager sich in den groesseren Ortschaften. 
Bloss in den letzten zwei Jahren, erklaerten die Karthager im Jahre 582 (172), 
seien ihnen wieder siebzig Doerfer vertragswidrig entrissen worden. Botschaft 
ueber Botschaft ging nach Rom; die Karthager beschworen den roemischen Senat, 
ihnen entweder zu gestatten, sich mit den Waffen zu verteidigen, oder ein 
Schiedsgericht mit Spruchgewalt zu bestellen, oder die Grenze neu zu regulieren, 
damit sie wenigstens ein- fuer allemal erfuehren, wieviel sie einbuessen 
sollten; besser sei es sonst, sie geradezu zu roemischen Untertanen zumachen, 
als sie so allmaehlich den Libyern auszuliefern. Aber die roemische Regierung, 
die schon 554 (200) ihrem Klienten geradezu Gebietserweiterungen, natuerlich auf 
Kosten Karthagos, in Aussicht gestellt hatte, schien wenig dagegen zuhaben, dass 
er die ihm bestimmte Beute sich selber nahm; sie maessigte wohl zuweilen das 
allzugrosse Ungestuem der Libyer, die ihren alten Peinigern jetzt das Erlittene 
reichlich vergalten, aber im Grunde war ja eben dieser Quaelerei wegen 
Massinissa von den Roemern Karthago zum Nachbar gesetzt worden. Alle Bitten und 
Beschwerden hatten nur den Erfolg, dass entweder roemische Kommissionen in 
Afrika erschienen, die nach gruendlicher Untersuchung zu keiner Entscheidung 
kamen, oder bei den Verhandlungen in Rom Massinissas Beauftragte Mangel an 
Instruktionen vorschuetzten und die Sache vertagt ward. Nur phoenikische Geduld 
war imstande, sich in eine solche Lage mit Ergebung zu schicken, ja dabei den 
Machthabern jeden Dienst und jede Artigkeit, die sie begehrten und nicht 
begehrten, mit unermuedlicher Beharrlichkeit zu erweisen und namentlich durch 
Kornsendungen um die roemische Gunst zu buhlen.
Indes war diese Fuegsamkeit der Besiegten doch nicht bloss Geduld und 
Ergebung. Es gab noch in Karthago eine Patriotenpartei und an ihrer Spitze stand 
der Mann, der, wo immer das Schicksal ihn hinstellte, den Roemern furchtbar 
blieb. Sie hatte es nicht aufgegeben, unter Benutzung der leicht 
vorauszusehenden Verwicklungen zwischen Rom und den oestlichen Maechten noch 
einmal den Kampf aufzunehmen und, nachdem der grossartige Plan Hamilkars und 
seiner Soehne wesentlich an der karthagischen Oligarchie gescheitert war, fuer 
diesen neuen Kampf vor allem das Vaterland innerlich zu erneuern. Die bessernde 
Macht der Not und wohl auch Hannibals klarer, grossartiger und der Menschen 
maechtiger Geist bewirkten politische und finanzielle Reformen. Die Oligarchie, 
die durch Erhebung der Kriminaluntersuchung gegen den grossen Feldherrn wegen 
absichtlich unterlassener Einnahme Roms und Unterschlagung der italischen Beute 
das Mass ihrer verbrecherischen Torheiten voll gemacht hatte - diese verfaulte 
Oligarchie wurde auf Hannibals Antrag ueber den Haufen geworfen und ein 
demokratisches Regiment eingefuehrt, wie es den Verhaeltnissen der Buergerschaft 
angemessen war (vor 559 195). Die Finanzen wurden durch Beitreibung der 
rueckstaendigen und unterschlagenen Gelder und durch Einfuehrung einer besseren 
Kontrolle so schnell wieder geordnet, dass die roemische Kontribution gezahlt 
werden konnte, ohne die Buerger irgendwie mit ausserordentlichen Steuern zu 
belasten. Die roemische Regierung, eben damals im Begriff, den bedenklichen 
Krieg mit dem Grosskoenig von Asien zu beginnen, folgte diesen Vorgaengen mit 
begreiflicher Besorgnis; es war keine eingebildete Gefahr, dass die karthagische 
Flotte in Italien landen und ein zweiter Hannibalischer Krieg dort sich 
entspinnen koenne, waehrend die roemischen Legionen in Kleinasien fochten. Man 
kann darum die Roemer kaum tadeln, wenn sie eine Gesandtschaft nach Karthago 
schickten (559 195), die vermutlich beauftragt war, Hannibals Auslieferung zu 
fordern. Die grollenden karthagischen Oligarchen, die Briefe ueber Briefe nach 
Rom sandten, um den Mann, der sie gestuerzt, wegen geheimer Verbindungen mit den 
antiroemisch gesinnten Maechten dem Landesfeind zu denunzieren, sind 
veraechtlich, aber ihre Meldungen waren wahrscheinlich richtig; und so wahr es 
auch ist, dass in jener Gesandtschaft ein demuetigendes Eingestaendnis der 
Furcht des maechtigen Volkes vor dem einfachen Schofeten von Karthago lag, so 
begreiflich und ehrenwert es ist, dass der stolze Sieger von Zama im Senat 
Einspruch tat gegen diesen erniedrigenden Schritt, so war doch jenes 
Eingestaendnis eben nichts anderes als die schlichte Wahrheit, und Hannibal eine 
so ausserordentliche Natur, dass nur roemische Gefuehlspolitiker ihn laenger an 
der Spitze des karthagischen Staats dulden konnten. Die eigentuemliche 
Anerkennung, die er bei der feindlichen Regierung fand, kam ihm selbst 
schwerlich ueberraschend. Wie Hannibal und nicht Karthago den letzten Krieg 
gefuehrt hatte, so hatte auch Hannibal das zu tragen, was den Besiegten trifft. 
Die Karthager konnten nichts tun als sich fuegen und ihrem Stern danken, dass 
Hannibal, durch seine rasche und besonnene Flucht nach dem Orient die groessere 
Schande ihnen ersparend, seiner Vaterstadt bloss die mindere liess, ihren 
groessten Buerger auf ewige Zeiten aus der Heimat verbannt, sein Vermoegen 
eingezogen und sein Haus geschleift zu haben. Das tiefsinnige Wort aber, dass 
diejenigen die Lieblinge der Goetter sind, denen sie die unendlichen Freuden und 
die unendlichen Leiden ganz verleihen, hat also an Hannibal in vollem Masse sich 
bewaehrt.
Schwerer als das Einschreiten gegen Hannibal laesst es sich verantworten, 
dass die roemische Regierung nach dessen Entfernung nicht aufhoerte, die Stadt 
zu beargwohnen und zu plagen. Zwar gaerten dort die Parteien nach wie vor; 
allein nach der Entfernung des ausserordentlichen Mannes, der fast die Geschicke 
der Welt gewendet haette, bedeutete die Patriotenpartei nicht viel mehr in 
Karthago als in Aetolien und in Achaia. Die verstaendigste Idee unter denen, 
welche damals die unglueckliche Stadt bewegten, war ohne Zweifel die, sich an 
Massinissa anzuschliessen und aus dem Draenger den Schutzherrn der Phoeniker zu 
machen. Allein weder die nationale noch die libysch gesinnte Faktion der 
Patrioten gelangte an das Ruder, sondern es blieb das Regiment bei den roemisch 
gesinnten Oligarchen, welche, soweit sie nicht ueberhaupt aller Gedanken an die 
Zukunft sich begaben, einzig die Idee festhielten, die materielle Wohlfahrt und 
die Kommunalfreiheit Karthagos unter dem Schutze Roms zu retten. Hierbei haette 
man in Rom wohl sich beruhigen koennen. Allein weder die Menge noch selbst die 
regierenden Herren vom gewoehnlichen Schlag vermochten sich der gruendlichen 
Angst vom Hannibalischen Kriege her zu entschlagen; die roemischen Kaufleute 
aber sahen mit neidischen Augen die Stadt auch jetzt, wo ihre politische Macht 
dahin war, im Besitz einer ausgedehnten Handelsklientel und eines 
festgegruendeten, durch nichts zu erschuetternden Reichtums. Schon im Jahre 567 
(187) erbot sich die karthagische Regierung die saemtlichen im Frieden von 553 
(201) stipulierten Terminzahlungen sofort zu entrichten, was die Roemer, denen 
an der Tributpflichtigkeit Karthagos weit mehr gelegen war als an den Geldsummen 
selbst, begreiflicherweise ablehnten und daraus nur die Ueberzeugung gewannen, 
dass aller angewandten Muehe ungeachtet die Stadt nicht ruiniert und nicht zu 
ruinieren sei. Immer aufs neue liefen Geruechte ueber die Umtriebe der treulosen 
Phoeniker durch Rom. Bald hatte ein Emissaer Hannibals, Ariston von Tyros, sich 
in Karthago blicken lassen, um die Buergerschaft auf die Landung einer 
asiatischen Kriegsflotte vorzubereiten (561 193); bald hatte der Rat in geheimer 
nchtlicher Sitzung im Tempel des Heilgottes den Gesandten des Perseus Audienz 
gegeben (581 173); bald sprach man von der gewaltigen Flotte, die in Karthago 
fuer den Makedonischen Krieg geruestet werde (583 171). Es ist nicht 
wahrscheinlich, dass diesen und aehnlichen Dingen mehr als hoechstens die 
Unbesonnenheiten einzelner zugrunde lagen; immer aber waren sie das Signal zu 
neuen diplomatischen Misshandlungen von roemischer, zu neuen Uebergriffen von 
Massinissas Seite, und die Meinung stellte immer mehr sich fest, je weniger Sinn 
und Verstand in ihr war, dass ohne einen dritten punischen Krieg mit Karthago 
nicht fertig zu werden sei.
Waehrend also die Macht der Phoeniker in dem Lande ihrer Wahl ebenso 
dahinsank wie sie laengst in ihrer Heimat erlegen war, erwuchs neben ihnen ein 
neuer Staat. Seit unvordenklichen Zeiten wie noch heutzutage ist das 
nordafrikanische Kuestenland bewohnt von dem Volke, das sich selber Schilah oder 
Tamazigt heisst und welches die Griechen und Roemer die Nomaden oder Numidier, 
das ist das Weidevolk, die Araber Berber nennen, obwohl auch sie dieselben wohl 
als "Hirten" (Schawie) bezeichnen, und das wir Berber oder Kabylen zu nennen 
gewohnt sind. Dasselbe ist, soweit seine Sprache bis jetzt erforscht ist, keiner 
anderen bekannten Nation verwandt. In der karthagischen Zeit hatten diese 
Staemme mit Ausnahme der unmittelbar um Karthago oder unmittelbar an der Kueste 
hausenden wohl im ganzen ihre Unabhaengigkeit behauptet, aber auch bei ihrem 
Hirten- und Reiterleben, wie es noch jetzt die Bewohner des Atlas fuehren, im 
wesentlichen beharrt, obwohl das phoenikische Alphabet und ueberhaupt die 
phoenikische Zivilisation ihnen nicht fremd blieb und es wohl vorkam, dass die 
Berberscheichs ihre Soehne in Karthago erziehen liessen und mit phoenikischen 
Adelsfamilien sich verschwaegerten. Die roemische Politik wollte unmittelbare 
Besitzungen in Afrika nicht haben und zog es vor, einen Staat dort 
grosszuziehen, der nicht genug bedeutete, um Roms Schutz entbehren zu koennen 
und doch genug, um Karthagos Macht, nachdem dieselbe auf Afrika beschraenkt war, 
auch hier niederzuhalten und der gequaelten Stadt jede freie Bewegung unmoeglich 
zu machen. Was man suchte, fand man bei den eingeborenen Fuersten. Um die Zeit 
des Hannibalischen Krieges standen die nordafrikanischen Eingeborenen unter drei 
Oberkoenigen, deren jedem nach dortiger Art eine Menge Fuersten gefolgspflichtig 
waren: dem Koenig der Mauren, Bocchar, der, vom Atlantischen Meer bis zum Fluss 
Molochath (jetzt Mluia an der marokkanisch-franzoesischen Grenze), dem Koenig 
der Massaesyler, Syphax, der von da bis an das sogenannte Durchbohrte Vorgebirge 
(Siebenkap zwischen Djidjeli und Bona) in den heutigen Provinzen Oran und 
Algier, und dem Koenig der Massyler, Massinissa, der von dem Durchbohrten 
Vorgebirge bis an die karthagische Grenze in der heutigen Provinz Constantine 
gebot. Der maechtigste von diesen, der Koenig von Siga, Syphax, war in dem 
letzten Krieg zwischen Rom und Karthago ueberwunden und gefangen nach Italien 
abgefuehrt worden, wo er in der Haft starb; sein weites Gebiet kam im 
wesentlichen an Massinissa - der Sohn des Syphax, Vermina, obwohl er durch 
demuetiges Bitten von den Roemern einen kleinen Teil des vaeterlichen Besitzes 
zurueckerlangte (554 200), vermochte doch den aelteren roemischen Bundesgenossen 
nicht um die Stellung des bevorzugten Draengens von Karthago zu bringen. 
Massinissa ward der Gruender des Numidischen Reiches; und nicht oft hat Wahl 
oder Zufall so den rechten Mann an die rechte Stelle gesetzt. Koerperlich gesund 
und gelenkig bis in das hoechste Greisenalter, maessig und nuechtern wie ein 
Araber, faehig, jede Strapaze zu ertragen, vom Morgen bis zum Abend auf 
demselben Flecke zu stehen und vierundzwanzig Stunden zu Pferde zu sitzen, in 
den abenteuerlichen Glueckswechseln seiner Jugend wie auf den Schlachtfeldern 
Spaniens als Soldat und als Feldherr gleich erprobt, und ebenso ein Meister der 
schwereren Kunst, in seinem zahlreichen Hause Zucht und in seinem Lande Ordnung 
zu erhalten, gleich bereit, sich dem maechtigen Beschuetzer ruecksichtslos zu 
Fuessen zu werfen wie den schwaecheren Nachbar ruecksichtslos unter die Fuesse 
zu treten und zu alledem mit den Verhaeltnissen Karthagos, wo er erzogen und in 
den vornehmsten Haeusern aus- und eingegangen war, ebenso genau bekannt wie von 
afrikanisch bitterem Hasse gegen seine und seiner Nation Bedraengen erfuellt, 
ward dieser merkwuerdige Mann die Seele des Aufschwungs seiner, wie es schien, 
im Verkommen begriffenen Nation, deren Tugenden und Fehler in ihm gleichsam 
verkoerpert erschienen. Das Glueck beguenstigte ihn wie in allem so auch darin, 
dass es ihm zu seinem Werke die Zeit liess. Er starb im neunzigsten Jahr seines 
Lebens (516-605 238-149), im sechzigsten seiner Regierung, bis an sein 
Lebensende im vollen Besitz seiner koerperlichen und geistigen Kraefte, und 
hinterliess einen einjaehrigen Sohn und den Ruf, der staerkste Mann und der 
beste und gluecklichste Koenig seiner Zeit gewesen zu sein. Es ist schon 
erzaehlt worden, mit welcher berechneten Deutlichkeit die Roemer in ihrer 
Oberleitung der afrikanischen Angelegenheiten ihre Parteinahme fuer Massinissa 
hervortreten liessen, und wie dieser die stillschweigende Erlaubnis, auf Kosten 
Karthagos sein Gebiet zu vergroessern, eifrig und stetig benutzte. Das ganze 
Binnenland bis an den Wuestensaum fiel dem einheimischen Herrscher gleichsam von 
selber zu, und selbst das obere Tal des Bagradas (Medscherda) mit der reichen 
Stadt Vaga ward dem Koenig untertan; aber auch an der Kueste oestlich von 
Karthago besetzte er die alte Sidonierstadt Gross-Leptis und andere Strecken, so 
dass sein Reich sich von der mauretanischen bis zur kyrenaeischen Grenze 
erstreckte, das karthagische Gebiet zu Lande von allen Seiten umfasste und 
ueberall in naechster Naehe auf die Phoeniker drueckte. Es leidet keinen 
Zweifel, dass er in Karthago seine kuenftige Hauptstadt sah; die libysche Partei 
daselbst ist bezeichnend. Aber nicht allein durch die Schmaelerung des Gebiets 
geschah Karthagos Eintrag. Die schweifenden Hirten wurden durch ihren grossen 
Koenig ein anderes Volk. Nach dem Beispiel des Koenigs, der weithin die Felder 
urbar machte und jedem seiner Soehne bedeutende Ackergueter hinterliess, fingen 
auch seine Untertanen an, sich ansaessig zu machen und Ackerbau zu treiben. Wie 
seine Hirten in Buerger, verwandelte er seine Plunderhorden in Soldaten, die von 
Rom neben den Legionen zu fechten gewuerdigt wurden, und hinterliess seinen 
Nachfolgern eine reich gefuellte Schatzkammer, ein wohldiszipliniertes Heer und 
sogar eine Flotte. Seine Residenz Cirta (Constantine) ward die lebhafte 
Hauptstadt eines maechtigen Staates und ein Hauptsitz der phoenikischen 
Zivilisation, die an dem Hofe des Berberkoenigs eifrige und wohl auch auf das 
kuenftige karthagisch-numidische Reich berechnete Pflege fand. Die bisher 
unterdrueckte libysche Nationalitaet hob sich dadurch in ihren eigenen Augen, 
und selbst in die altphoenikischen Staedte, wie Gross-Leptis, drang einheimische 
Sitte und Sprache ein. Der Berber fing an, unter der Aegide Roms sich dem 
Phoeniker gleich, ja ueberlegen zu fuehlen; die karthagischen Gesandten mussten 
in Rom es hoeren, dass sie in Afrika Fremdlinge seien und das Land den Libyern 
gehoere. Die selbst in der nivellierenden Kaiserzeit noch lebensfaehig und 
kraeftig dastehende phoenikisch-nationale Zivilisation Nordafrikas ist bei 
weitem weniger das Werk der Karthager als das des Massinissa.
In Spanien fuegten die griechischen und phoenikischen Staedte an der 
Kueste, wie Emporiae, Saguntum, Neukarthago, Malaca, Gades, sich um so 
bereitwilliger der roemischen Herrschaft, als sie sich selber ueberlassen, kaum 
imstande gewesen waeren, sich gegen die Eingeborenen zu schuetzen; wie aus 
gleichen Gruenden Massalia, obwohl bei weitem bedeutender und wehrhafter als 
jene Staedte, es doch nicht versaeumte, durch engen Anschluss an die Roemer, 
denen Massalia wieder als Zwischenstation zwischen Italien und Spanien vielfach 
nuetzlich wurde, sich einen maechtigen Rueckhalt zu sichern. Die Eingeborenen 
dagegen machten den Roemern unsaeglich zu schaffen. Zwar fehlte es keineswegs an 
Ansaetzen zu einer national-iberischen Zivilisation, von deren Eigentuemlichkeit 
freilich es uns nicht wohl moeglich ist, eine deutliche Vorstellung zu gewinnen. 
Wir finden bei den Iberern eine weitverbreitete nationale Schrift, die sich in 
zwei Hauptarten, die des Ebrotals und die andalusische, und jede von diesen 
vermutlich wieder in mannigfache Verzweigungen spaltet und deren Ursprung in 
sehr fruehe Zeit hinaufzureichen und eher auf das altgriechische als auf das 
phoenikische Alphabet zurueckzugehen scheint. Von den Turdetanern (um Sevilla) 
ist sogar ueberliefert, dass sie Lieder aus uralter Zeit, ein metrisches 
Gesetzbuch von 6000 Verszeilen, ja sogar geschichtliche Aufzeichnungen besassen; 
allerdings wird diese Voelkerschaft die zivilisierteste unter allen spanischen 
genannt und zugleich die am wenigsten kriegerische, wie sie denn auch ihre 
Kriege regelmaessig mit fremden Soeldnern fuehrte. Auf dieselbe Gegend werden 
wohl auch Polybios' Schilderungen zu beziehen sein von dem bluehenden Stand des 
Ackerbaus und der Viehzucht in Spanien, weshalb bei dem Mangel an 
Ausfuhrgelegenheit Korn und Fleisch dort um Spottpreise zu haben war, und von 
den praechtigen Koenigspalaesten mit den goldenen und silbernen Kruegen voll 
"Gerstenwein". Auch die Kulturelemente, die die Roemer mitbrachten, fasste 
wenigstens ein Teil der Spanier eifrig auf, so dass frueher als irgendwo sonst 
in den ueberseeischen Provinzen sich in Spanien die Latinisierung vorbereitete. 
So kam zum Beispiel schon in dieser Epoche der Gebrauch der warmen Baeder nach 
italischer Weise bei den Eingeborenen auf. Auch das roemische Geld ist allem 
Anschein nach weit frueher als irgendwo sonst ausserhalb Italien in Spanien 
nicht bloss gangbar, sondern auch nachgemuenzt worden; was durch die reichen 
Silberbergwerke des Landes einigermassen begreiflich wird. Das sogenannte 
"Silber von Osca" (jetzt Huesca in Aragonien), das heisst spanische Denare mit 
iberischen Aufschriften, wird schon 559 (195) erwaehnt, und viel spaeter kann 
der Anfang der Praegung schon deshalb nicht gesetzt werden, weil das Gepraege 
dem der aeltesten roemischen Denare nachgeahmt ist. Allein mochte auch in den 
suedlichen und oestlichen Landschaften die Gesittung der Eingeborenen der 
roemischen Zivilisation und der roemischen Herrschaft soweit vorgearbeitet 
haben, dass diese dort nirgend auf ernstliche Schwierigkeiten stiessen, so war 
dagegen der Westen und Norden und das ganze Binnenland besetzt von zahlreichen, 
mehr oder minder rohen Voelkerschaften, die von keinerlei Zivilisation viel 
wussten - in Intercatia zum Beispiel war noch um 600 (154) der Gebrauch des 
Goldes und Silbers unbekannt - und sich ebensowenig untereinander wie mit den 
Roemern vertrugen. Charakteristisch ist fuer diese freien Spanier der 
ritterliche Sinn der Maenner und wenigstens ebenso sehr der Frauen. Wenn die 
Mutter den Sohn in die Schlacht entliess, begeisterte sie ihn durch die 
Erzaehlung von den Taten seiner Ahnen, und dem tapfersten Mann reichte die 
schoenste Jungfrau unaufgefordert als Braut die Hand. Zweikaempfe waren 
gewoehnlich, sowohl um den Preis der Tapferkeit wie zur Ausmachung von 
Rechtshaendeln - selbst Erbstreitigkeiten zwischen fuerstlichen Vettern wurden 
auf diesem Wege erledigt. Es kam auch nicht selten vor, dass ein bekannter 
Krieger vor die feindlichen Reihen trat und sich einen Gegner bei Namen 
herausforderte; der Besiegte uebergab dann dem Gegner Mantel und Schwert und 
machte auch wohl noch mit ihm Gastfreundschaft. Zwanzig Jahre nach dem Ende des 
Hannibalischen Krieges sandte die kleine keltiberische Gemeinde von Complega (in 
der Gegend der Tajoquellen) dem roemischen Feldherrn Botschaft zu, dass er ihnen 
fuer jeden gefallenen Mann ein Pferd, einen Mantel und ein Schwert senden moege, 
sonst werde es ihm uebel ergehen. Stolz auf ihre Waffenehre, so dass sie haeufig 
es nicht ertrugen, die Schmach der Entwaffnung zu ueberleben, waren die Spanier 
dennoch geneigt, jedem Werber zu folgen und fuer jeden fremden Span ihr Leben 
einzusetzen - bezeichnend ist die Botschaft, die ein der Landessitte wohl 
kundiger roemischer Feldherr einem keltiberischen, im Solde der Turdetaner gegen 
die Roemer fechtenden Schwarm zusandte: entweder nach Hause zu kehren, oder fuer 
doppelten Sold in roemische Dienste zu treten, oder Tag und Ort zur Schlacht zu 
bestimmen. Zeigte sich kein Werbeoffizier, so trat man auch wohl auf eigene Hand 
zu Freischaren zusammen, um die friedlicheren Landschaften zu brandschatzen, ja 
sogar die Staedte einzunehmen und zu besetzen, ganz in kampanischer Weise. Wie 
wild und unsicher das Binnenland war, davon zeugt zum Beispiel, dass die 
Internierung westlich von Cartagena bei den Roemern als schwere Strafe galt, und 
dass in einigermassen aufgeregten Zeiten die roemischen Kommandanten des 
jenseitigen Spaniens Eskorten bis zu 6000 Mann mit sich nahmen. Deutlicher noch 
zeigt es der seltsame Verkehr, den in der griechisch-spanischen Doppelstadt 
Emporiae an der oestlichen Spitze der Pyrenaeen die Griechen mit ihren 
spanischen Nachbarn pflogen. Die griechischen Ansiedler, die auf der Spitze der 
Halbinsel, von dem spanischen Stadtteil durch eine Mauer getrennt wohnten, 
liessen diese jede Nacht durch den dritten Teil ihrer Buergerwehr besetzen und 
an dem einzigen Tor einen hoeheren Beamten bestaendig die Wache versehen; kein 
Spanier durfte die griechische Stadt betreten und die Griechen brachten den 
Eingeborenen die Waren nur zu in starken und wohleskortierten Abteilungen. Diese 
Eingeborenen voll Unruhe und Kriegslust, voll von dem Geiste des Cid wie des Don 
Quixote sollten denn nun von den Roemern gebaendigt und womoeglich gesittigt 
werden. Militaerisch war die Aufgabe nicht schwer. Zwar bewiesen die Spanier 
nicht bloss hinter den Mauern ihrer Staedte oder unter Hannibals Fuehrung, 
sondern selbst allein und in offener Feldschlacht sich als nicht veraechtliche 
Gegner; mit ihrem kurzen zweischneidigen Schwert, welches spaeter die Roemer von 
ihnen annahmen, und ihren gefuerchteten Sturmkolonnen brachten sie nicht selten 
selbst die roemischen Legionen zum Wanken. Haetten sie es vermocht, sich 
militaerisch zu disziplinieren und politisch zusammenzuschliessen, so haetten 
sie vielleicht der aufgedrungenen Fremdherrschaft sich entledigen koennen; aber 
ihre Tapferkeit war mehr die des Guerillas als des Soldaten und es mangelte ihr 
voellig der politische Verstand. So kam es in Spanien zu keinem ernsten Krieg, 
aber ebensowenig zu einem ernstlichen Frieden; die Spanier haben sich, wie 
Caesar spaeter ganz richtig ihnen vorhielt, nie im Frieden ruhig und nie im 
Kriege tapfer erwiesen. So leicht der roemische Feldherr mit den 
Insurgentenhaufen fertig ward, so schwer war es dem roemischen Staatsmanne, ein 
geeignetes Mittel zu bezeichnen, um Spanien wirklich zu beruhigen und zu 
zivilisieren: in der Tat konnte er, da das einzige wirklich genuegende, eine 
umfassende latinische Kolonisierung, dem allgemeinen Ziel der roemischen Politik 
dieser Epoche zuwiderlief, hier nur mit Palliativen verfahren.
Das Gebiet, welches die Roemer im Laufe des Hannibalischen Krieges in 
Spanien erwarben, zerfiel von Haus aus in zwei Massen; die ehemals karthagische 
Provinz, die zunaechst die heutigen Landschaften Andalusien, Granada, Murcia und 
Valencia umfasste, und die Ebrolandschaft oder das heutige Aragonien und 
Katalonien, das Standquartier des roemischen Heeres waehrend des letzten 
Krieges; aus welchen Gebieten die beiden roemischen Provinzen des Jen- und 
Diesseitigen Spaniens hervorgingen. Das Binnenland, ungefaehr den beiden 
Kastilien entsprechend, das die Roemer unter dem Namen Keltiberien 
zusammenfassten, suchte man allmaehlich unter roemische Botmaessigkeit zu 
bringen, waehrend man die Bewohner der westlichen Landschaften, namentlich die 
Lusitaner im heutigen Portugal und dem spanischen Estremadura, von Einfaellen in 
das roemische Gebiet abzuhalten sich begnuegte und mit den Staemmen an der 
Nordkueste, den Callaekern, Asturern und Kantabrern ueberhaupt noch gar nicht 
sich beruehrte. Die Behauptung und Befestigung der gewonnenen Erfolge war indes 
nicht durchzufuehren ohne eine stehende Besatzung, indem dem Vorsteher des 
diesseitigen Spaniens namentlich die Baendigung der Keltiberer und dem des 
jenseitigen die Zurueckweisung der Lusitaner jaehrlich zu schaffen machten. Es 
ward somit noetig, in Spanien ein roemisches Heer von vier starken Legionen oder 
etwa 40000 Mann Jahr aus Jahr ein auf den Beinen zu halten; wobei dennoch sehr 
haeufig zur Verstaerkung der Truppen in den von Rom besetzten Landschaften der 
Landsturm aufgeboten werden musste. Es war dies in doppelter Weise von grosser 
Wichtigkeit, indem hier zuerst, wenigstens zuerst in groesserem Umfang, die 
militaerische Besetzung des Landes bleibend und infolgedessen auch der Dienst 
anfaengt dauernd zu werden. Die alte roemische Weise, nur dahin Truppen zu 
senden, wohin das augenblickliche Kriegsbeduerfnis sie rief, und ausser in sehr 
schweren und wichtigen Kriegen die einberufenen Leute nicht ueber ein Jahr bei 
der Fahne zu halten, erwies sich als unvertraeglich mit der Behauptung der 
unruhigen, fernen und ueberseeischen spanischen Aemter; es war schlechterdings 
unmoeglich, die Truppen von da wegzuziehen, und sehr gefaehrlich, sie auch nur 
in Masse abzuloesen. Die roemische Buergerschaft fing an innezuwerden, dass die 
Herrschaft ueber ein fremdes Volk nicht bloss fuer den Knecht eine Plage ist, 
sondern auch fuer den Herrn, und murrte laut ueber den verhassten spanischen 
Kriegsdienst. Waehrend die neuen Feldherren mit gutem Grund sich weigerten, die 
Gesamtabloesung der bestehenden Korps zu gestatten, meuterten diese und drohten, 
wenn man ihnen den Abschied nicht gebe, ihn sich selber zu nehmen.
Den Kriegen selbst, die in Spanien von den Roemern gefuehrt wurden, kommt 
nur eine untergeordnete Bedeutung zu. Sie begannen schon mit Scipios Abreise und 
waehrten, solange der Hannibalische Krieg dauerte. Nach dem Frieden mit Karthago 
(553 201) ruhten auch auf der Halbinsel die Waffen, jedoch nur auf kurze Zeit. 
Im Jahre 557 (197) brach in beiden Provinzen eine allgemeine Insurrektion aus; 
der Befehlshaber der Jenseitigen ward hart gedraengt, der der Diesseitigen 
voellig ueberwunden und selber erschlagen. Es ward noetig, den Krieg mit Ernst 
anzugreifen, und obwohl inzwischen der tuechtige Praetor Quintus Minucius ueber 
die erste Gefahr Herr geworden war, beschloss doch der Senat im Jahre 559 (195), 
den Konsul Marcus Cato selbst nach Spanien zu senden. Er fand auch in der Tat 
bei der Landung in Emporiae das ganze Diesseitige Spanien von den Insurgenten 
ueberschwemmt; kaum dass diese Hafenstadt und im inneren Land ein paar Burgen 
noch fuer Rom behauptet wurden. Es kam zur offenen Feldschlacht zwischen den 
Insurgenten und dem konsularischen Heer, in der nach hartem Kampf Mann gegen 
Mann endlich die roemische Kriegskunst mit der gesparten Reserve den Tag 
entschied. Das ganze Diesseitige Spanien sandte darauf seine Unterwerfung ein; 
indes es war mit derselben so wenig ernstlich gemeint, dass auf das Geruecht von 
der Heimkehr des Konsuls nach Rom sofort der Aufstand abermals begann. Allein 
das Geruecht war falsch, und nachdem Cato die Gemeinden, die zum zweitenmal sich 
aufgelehnt hatten, schnell bezwungen und in Masse in die Sklaverei verkauft 
hatte, ordnete er eine allgemeine Entwaffnung der Spanier in der diesseitigen 
Provinz an und erliess an die saemtlichen Staedte der Eingeborenen von den 
Pyrenaeen bis zum Guadalquivir den Befehl, ihre Mauern an einem und demselben 
Tage niederzureissen. Niemand wusste, wie weit das Gebot sich erstreckte, und es 
war keine Zeit sich zu verstaendigen; die meisten Gemeinden gehorchten und auch 
von den wenigen widerspenstigen wagten es nicht viele, als das roemische Heer 
demnaechst vor ihren Mauern erschien, es auf den Sturm ankommen zu lassen.
Diese energischen Massregeln waren allerdings nicht ohne nachhaltigen 
Erfolg. Allein nichtsdestoweniger hatte man fast jaehrlich in der "friedlichen 
Provinz" ein Gebirgstal oder ein Bergkastell zum Gehorsam zu bringen, und die 
stetigen Einfaelle der Lusitaner in die jenseitige Provinz fuehrten gelegentlich 
zu derben Niederlagen der Roemer; wie zum Beispiel 563 (191) ein roemisches Heer 
nach starkem Verlust sein Lager im Stich lassen und in Eilmaerschen in die 
ruhigeren Landschaften zurueckkehren musste. Erst ein Sieg, den der Praetor 
Lucius Aemilius Paullus 565 (189) ^2, und ein zweiter noch bedeutenderer, den 
der tapfere Praetor Gaius Calpurnius jenseits des Tagus 569 (185) ueber die 
Lusitaner erfocht, schafften auf einige Zeit Ruhe. Im diesseitigen Spanien ward 
die bis dahin fast nominelle Herrschaft der Roemer ueber die keltiberischen 
Voelkerschaften fester begruendet durch Quintus Fulvius Flaccus, der nach einem 
grossen Siege ueber dieselben 573 (181) wenigstens die naechstliegenden Kantone 
zur Unterwerfung zwang, und besonders durch seinen Nachfolger Tiberius Gracchus 
(575, 576 179, 178), welcher mehr noch als durch die Waffen, mit denen er 
dreihundert spanische Ortschaften sich unterwarf, durch sein geschicktes 
Eingehen auf die Weise der schlichten und stolzen Nation dauernde Erfolge 
erreichte. Indem er angesehene Keltiberer bestimmte, im roemischen Heer Dienste 
zu nehmen, schuf er sich eine Klientel; indem er den schweifenden Leuten Land 
anwies und sie in Staedten zusammenzog - die spanische Stadt Graccurris bewahrte 
des Roemers Namen -, ward dem Freibeuterwesen ernstlich gesteuert; indem er die 
Verhaeltnisse der einzelnen Voelkerschaften zu den Roemern durch gerechte und 
weise Vertraege regelte, verstopfte er soweit moeglich die Quelle kuenftiger 
Empoerungen. Sein Name blieb bei den Spaniern in gesegnetem Andenken, und es 
trat in dem Lande seitdem, wenn auch die Keltiberer noch manches Mal unter dem 
Joch zuckten, doch vergleichungsweise Ruhe ein.
-----------------------------------------
^2 Von diesem Statthalter ist kuerzlich das folgende Dekret auf einer in 
der Naehe von Gibraltar aufgefundenen, jetzt im Pariser Museum aufbewahrten 
Kupfertafel zum Vorschein gekommen: "L. Aimilius, des Lucius Sohn, Imperator, 
hat verfuegt, dass die in dem Turm von Laskuta [durch Muenzen und Plin. 3, 1, 15 
bekannt, aber ungewisser Lage] wohnhaften Sklaven der Hastenser [Hasta regia, 
unweit Jerez de la Frontera] frei sein sollen. Den Boden und die Ortschaft, die 
sie zur Zeit besitzen, sollen sie auch ferner besitzen und haben, so lange es 
dem Volk und dem Rat der Roemer belieben wird. Verhandelt im Lager am 12. Januar 
[564 oder 565 der Stadt]. " (L. Aimilius L. f. inpeirator decreivit, utei quei 
Hastensium seruei in turri Lascutana habitarent, leiberei essent. Agrum 
oppidumqu[eJ, quod ea tempestate posedisent, item possidere habereque iousit, 
dum poplus senatusque Romanus vellet. Act. in castreis a. d. XII k. Febr.) Es 
ist dies die aelteste roemische Urkunde, die wir im Original besitzen, drei 
Jahre frueher abgefasst als der bekannte Erlass der Konsuln des Jahres 568 (186) 
in der Bacchanalienangelegenheit.
---------------------------------------
Das Verwaltungssystem der beiden spanischen Provinzen war dem sizilisch-
sardinischen aehnlich, aber nicht gleich. Die Oberverwaltung ward wie hier so 
dort in die Haende zweier Nebenkonsuln gelegt, die zuerst im Jahr 557 (197) 
ernannt wurden, in welches Jahr auch die Grenzregulierung und die definitive 
Organisierung der neuen Provinzen faellt. Die verstaendige Anordnung des 
Baebischen Gesetzes (573 181), dass die spanischen Praetoren immer auf zwei 
Jahre ernannt werden sollten, kam infolge des steigenden Zudrangs zu den 
hoechsten Beamtenstellen und mehr noch infolge der eifersuechtigen Ueberwachung 
der Beamtengewalt durch den Senat nicht ernstlich zur Ausfuehrung, und es blieb, 
soweit nicht in ausserordentlichem Wege Abweichungen eintraten, auch hier bei 
dem fuer diese entfernten und schwer kennenzulernenden Provinzen besonders 
unvernuenftigen jaehrlichen Wechsel der roemischen Statthalter. Die abhaengigen 
Gemeinden wurden durchgaengig zinspflichtig; allein statt der sizilischen und 
sardinischen Zehnten und Zoelle wurden in Spanien vielmehr von den Roemern, eben 
wie frueher hier von den Karthagern, den einzelnen Staedten und Staemmen feste 
Abgaben an Geld oder sonstigen Leistungen auferlegt, welche auf militaerischere 
Wege beizutreiben der Senat infolge der Beschwerdefuehrung der spanischen 
Gemeinden im Jahr 583 (171) untersagte. Getreidelieferungen wurden hier nicht 
anders als gegen Entschaedigung geleistet, und auch hierbei durfte der 
Statthalter nicht mehr als das zwanzigste Korn erheben und ueberdies gemaess der 
eben erwaehnten Vorschrift der Oberbehoerde den Taxpreis nicht einseitig 
feststellen. Dagegen hatte die Verpflichtung der spanischen Untertanen, zu den 
roemischen Heeren Zuzug zu leisten, hier eine ganz andere Wichtigkeit als 
wenigstens in dem friedlichen Sizilien, und es ward dieselbe auch in den 
einzelnen Vertraegen genau geordnet. Auch das Recht der Praegung von 
Silbermuenzen roemischer Waehrung scheint den spanischen Staedten sehr haeufig 
zugestanden und das Muenzmonopol hier keineswegs so wie in Sizilien von der 
roemischen Regierung in Anspruch genommen worden zu sein. Ueberall bedurfte man 
in Spanien zu sehr der Untertanen, um hier nicht die Provinzialverfassung in 
moeglichst schonender Weise einzufuehren und zu handhaben. Zu den besonders von 
Rom beguenstigten Gemeinden zaehlten namentlich die grossen Kuestenplaetze 
griechischer, phoenikischer oder roemischer Gruendung, wie Saguntum, Gades, 
Tarraco, die als die natuerlichen Pfeiler der roemischen Herrschaft auf der 
Halbinsel zum Buendnis mit Rom zugelassen wurden. Im ganzen war Spanien fuer die 
roemische Gemeinde militaerisch sowohl wie finanziell mehr eine Last als ein 
Gewinn; und die Frage liegt nahe, weshalb die roemische Regierung, in deren 
damaliger Politik der ueberseeische Laendererwerb offenbar noch nicht lag, sich 
dieser beschwerlichen Besitzungen nicht entledigt hat. Die nicht unbedeutenden 
Handelsverbindungen, die wichtigen Eisen- und die noch wichtigeren, selbst im 
fernen Orient seit alter Zeit beruehmten Silbergruben ^3, welche Rom wie 
Karthago fuer sich nahm und deren Bewirtschaftung namentlich Marcus Cato 
regulierte (559 195), werden dabei ohne Zweifel mitbestimmend gewesen sein; 
allein die Hauptursache, weshalb man die Halbinsel in unmittelbarem Besitz 
behielt, war die, dass es dort an Staaten mangelte, wie im Keltenland die 
massaliotische Republik, in Libyen das numidische Koenigreich waren, und dass 
man Spanien nicht loslassen konnte, ohne die Erneuerung des spanischen 
Koenigreichs der Barleiden jedem unternehmenden Kriegsmann freizugeben.
-------------------------------------------------
^3 1. Makk. 8, 3: "Und Judas hoerte, was die Roemer getan hatten im Lande 
Hispanien, um Herren zu werden der Silber- und Goldgruben daselbst."
-------------------------------------------------
8. Kapitel
Die oestlichen Staaten und der Zweite Makedonische Krieg
Das Werk, welches Koenig Alexander von Makedonien begonnen hatte, ein 
Jahrhundert zuvor, ehe die Roemer in dem Gebiet, das er sein genannt, den ersten 
Fussbreit Landes gewonnen, dies Werk hatte im Verlauf der Zeit, bei wesentlicher 
Festhaltung des grossen Grundgedankens, den Orient zu hellenisieren, sich 
veraendert und erweitert zu dem Aufbau eines hellenisch-asiatischen 
Staatensystems. Die unbezwingliche Wander- und Siedellust der griechischen 
Nation, die einst ihre Handelsleute nach Massalia und Kyrene, an den Nil und in 
das Schwarze Meer gefuehrt hatte, hielt jetzt fest, was der Koenig gewonnen 
hatte, und ueberall in dem alten Reich der Achaemeniden liess unter dem Schutz 
der Sarissen griechische Zivilisation sich friedlich nieder. Die Offiziere, die 
den grossen Feldherrn beerbten, vertrugen allmaehlich sich untereinander und es 
stellte ein Gleichgewichtssystem sich her, dessen Schwankungen selbst eine 
gewisse Regelmaessigkeit zeigen. Von den drei Staaten ersten Ranges, die 
demselben angehoeren, Makedonien, Asien und Aegypten, war Makedonien unter 
Philippos dem Fuenften, der seit 534 (220) dort den Koenigsthron einnahm, im 
ganzen, aeusserlich wenigstens, was es gewesen war unter dem zweiten Philippos, 
dem Vater Alexanders: ein gut arrondierter Militaerstaat mit wohlgeordneten 
Finanzen. An der Nordgrenze hatten die ehemaligen Verhaeltnisse sich 
wiederhergestellt, nachdem die Fluten der gallischen Ueberschwemmung verlaufen 
waren; die Grenzwache hielt die illyrischen Barbaren wenigstens in gewoehnlichen 
Zeiten ohne Muehe im Zaum. Im Sueden war Griechenland nicht bloss ueberhaupt von 
Makedonien abhaengig, sondern ein grosser Teil desselben: ganz Thessalien im 
weitesten Sinn von Olympos bis zum Spercheios und der Halbinsel Magnesia, die 
grosse und wichtige Insel Euboea, die Landschaften Lokris, Doris und Phokis, 
endlich in Attika und im Peloponnes eine Anzahl einzelner Plaetze, wie das 
Vorgebirge Sunion, Korinth, Orchomenos, Heraea, das triphylische Gebiet - alle 
diese Land- und Ortschaften waren Makedonien geradezu untertaenig und empfingen 
makedonische Besatzung, vor allen Dingen die drei wichtigen Festungen Demetrias 
in Magnesia, Chalkis auf Euboea und Korinth, "die drei Fesseln der Hellenen". 
Die Macht des Staates aber lag vor allem in dem Stammland, in der makedonischen 
Landschaft. Zwar die Bevoelkerung dieses weiten Gebiets war auffallend duenn; 
mit Anstrengung aller Kraefte vermochte Makedonien kaum soviel Mannschaft 
aufzubringen als ein gewoehnliches konsularisches Heer von zwei Legionen 
zaehlte, und es ist unverkennbar, dass in dieser Hinsicht sich das Land noch 
nicht von der durch die Zuege Alexanders und den gallischen Einfall 
hervorgebrachten Entvoelkerung erholt hatte. Aber waehrend im eigentlichen 
Griechenland die sittliche und staatliche Kraft der Nation zerruettet war und 
dort, da es mit dem Volke doch vorbei und das Leben kaum mehr der Muehe wert 
schien, selbst von den Besseren der eine ueber dem Becher, der andere mit dem 
Rapier, der dritte bei der Studierlampe den Tag verdarb, waehrend im Orient und 
in Alexandreia die Griechen unter die dichte einheimische Bevoelkerung wohl 
befruchtende Elemente aussaeen und ihre Sprache wie ihre Maulfertigkeit, ihre 
Wissenschaft und Afterwissenschaft dort ausbreiten konnten, aber ihre Zahl kaum 
genuegte, um den Nationen die Offiziere, die Staatsmaenner und die Schulmeister 
zu liefern, und viel zu gering war, um einen Mittelstand rein griechischen 
Schlages auch nur in den Staedten zu bilden, bestand dagegen im noerdlichen 
Griechenland noch ein guter Teil der alten kernigen Nationalitaet, aus der die 
Marathonkaempfer hervorgegangen waren. Daher ruehrt die Zuversicht, mit der die 
Makedonier, die Aetoler, die Akarnanen, ueberall wo sie im Osten auftreten, als 
ein besserer Schlag sich geben und genommen werden, und die ueberlegene Rolle, 
welche sie deswegen an den Hoefen von Alexandreia und Antiocheia spielen. Die 
Erzaehlung ist bezeichnend von dem Alexandriner, der laengere Zeit in Makedonien 
gelebt und dort Landessitte und Landestracht angenommen hat, und nun, da er in 
seine Vaterstadt heimkehrt, sich selber einen Mann und die Alexandriner gleich 
Sklaven achtet. Diese derbe Tuechtigkeit und der ungeschwaechte Nationalsinn 
kamen vor allem dem makedonischen als dem maechtigsten und geordnetsten der 
nordgriechischen Staaten zugute. Wohl ist auch hier der Absolutismus 
emporgekommen gegen die alte gewissermassen staendische Verfassung; allein Herr 
und Untertanen stehen doch in Makedonien keineswegs zueinander wie in Asien und 
Aegypten, und das Volk fuehlt sich noch selbstaendig und frei. In festem Mut 
gegen den Landesfeind, wie er auch heisse, in unerschuetterlicher Treue gegen 
die Heimat und die angestammte Regierung, in mutigem Ausharren unter den 
schwersten Bedraengnissen steht unter allen Voelkern der alten Geschichte keines 
dem roemischen so nah wie das makedonische, und die an das Wunderbare grenzende 
Regeneration des Staates nach der gallischen Invasion gereicht den leitenden 
Maennern wie dem Volke, das sie leiteten, zu unvergaenglicher Ehre.
Der zweite von den Grossstaaten, Asien, war nichts als das oberflaechlich 
umgestaltete und hellenisierte Persien, das Reich des "Koenigs der Koenige", wie 
sein Herr sich, bezeichnend fuer seine Anmassung wie fuer seine Schwaeche, zu 
nennen pflegte, mit denselben Anspruechen von Hellespont bis zum Pandschab zu 
gebieten und mit derselben kernlosen Organisation, ein Buendel von mehr oder 
minder abhaengigen Dependenzstaaten, unbotmaessigen Satrapien und halbfreien 
griechischen Staedten. Von Kleinasien namentlich, das nominell zum Reich der 
Seleukiden gezaehlt ward, war tatsaechlich die ganze Nordkueste und der 
groessere Teil des oestlichen Binnenlandes in den Haenden einheimischer 
Dynastien oder der aus Europa eingedrungenen Keltenhaufen, von dem Westen ein 
guter Teil im Besitz der Koenige von Pergamon, und die Inseln und Kuestenstaedte 
teils aegyptisch, teils frei, so dass dem Grosskoenig hier wenig mehr blieb als 
das innere Kilikien, Phrygien und Lydien und eine grosse Anzahl nicht wohl zu 
realisierender Rechtstitel gegen freie Staedte und Fuersten - ganz und gar wie 
seiner Zeit die Herrschaft des deutschen Kaisers ausser seinem Hausgebiet 
bestellt war. Das Reich verzehrte sich in den vergeblichen Versuchen, die 
Aegypter aus den Kuestenlandschaften zu verdraengen, in dem Grenzhader mit den 
oestlichen Voelkern, den Parthern und Baktriern, in den Fehden mit den zum 
Unheil Kleinasiens daselbst ansaessig gewordenen Kelten, in den bestaendigen 
Bestrebungen, den Emanzipationsversuchen der oestlichen Satrapen und der 
kleinasiatischen Griechen zu steuern, und in den Familienzwisten und 
Praetendentenaufstaenden, an denen es zwar in keinem der Diadochenstaaten fehlt, 
wie ueberhaupt an keinem der Greuel, welche die absolute Monarchie in entarteter 
Zeit in ihrem Gefolge fuehrt, allein die in dem Staate Asien deshalb 
verderblicher waren als anderswo, weil sie hier bei der losen Zusammenfuegung 
des Reiches zu der Abtrennung einzelner Landesteile auf kuerzere oder laengere 
Zeit zu fuehren pflegten.
Im entschiedensten Gegensatz gegen Asien war Aegypten ein festgeschlossener 
Einheitsstaat, in dem die intelligente Staatskunst der ersten Lagiden unter 
geschickter Benutzung des alten nationalen und religioesen Herkommens eine 
vollkommen absolute Kabinettsherrschaft begruendet hatte und wo selbst das 
schlimmste Missregiment weder Emanzipations- noch Zerspaltungsversuche 
herbeizufuehren vermochte. Sehr verschieden von dem nationalen Royalismus der 
Makedonier, der auf ihrem Selbstgefuehl ruhte und dessen politischer Ausdruck 
war, war in Aegypten das Land vollstaendig passiv, die Hauptstadt dagegen alles 
und diese Hauptstadt Dependenz des Hofes; weshalb hier mehr noch als in 
Makedonien und Asien die Schlaffheit und Traegheit der Herrscher den Staat 
laehmte, waehrend umgekehrt in den Haenden von Maennern, wie der erste 
Ptolemaeos und Ptolemaeos Euergetes, diese Staatsmaschine sich aeusserst 
brauchbar erwies. Zu den eigentuemlichen Vorzuegen Aegyptens vor den beiden 
grossen Rivalen gehoert es, dass die aegyptische Politik nicht nach Schatten 
griff, sondern klare und erreichbare Zwecke verfolgte. Makedonien, die Heimat 
Alexanders; Asien, das Land, in dem Alexander seinen Thron gegruendet hatte, 
hoerten nicht auf, sich als unmittelbare Fortsetzungen der alexandrischen 
Monarchie zu betrachten und lauter oder leiser den Anspruch zu erheben, dieselbe 
wenn nicht her-, so doch wenigstens darzustellen. Die Lagiden haben nie eine 
Weltmonarchie zu gruenden versucht und nie von Indiens Eroberung getraeumt; 
dafuer aber zogen sie den ganzen Verkehr zwischen Indien und dem Mittelmeer von 
den phoenikischen Haefen nach Alexandreia und machten Aegypten zu dem ersten 
Handels- und Seestaat dieser Epoche und zum Herrn des oestlichen Mittelmeeres 
und seiner Kuesten und Inseln. Es ist bezeichnend, dass Ptolemaeos III. 
Euergetes alle seine Eroberungen freiwillig an Seleukos Kallinikos zurueckgab 
bis auf die Hafenstadt von Antiocheia. Teils hierdurch, teils durch die 
guenstige geographische Lage kam Aegypten den beiden Kontinentalmaechten 
gegenueber in eine vortreffliche militaerische Stellung zur Verteidigung wie zum 
Angriff. Waehrend der Gegner selbst nach gluecklichen Erfolgen kaum imstande 
war, das ringsum fuer Landheere fast unzugaengliche Aegypten ernstlich zu 
bedrohen, konnten die Aegypter von der See aus nicht bloss in Kyrene sich 
festsetzen, sondern auch auf Kypros und den Kykladen, auf der phoenikisch-
syrischen und auf der ganzen Sued- und Westkueste von Kleinasien, ja sogar in 
Europa auf dem thrakischen Chersonesos. Durch die beispiellose Ausbeutung des 
fruchtbaren Niltals zum unmittelbaren Besten der Staatskasse und durch eine die 
materiellen Interessen ernstlich und geschickt foerdernde und ebenso 
ruecksichtslose wie einsichtige Finanzwirtschaft war der alexandrinische Hof 
seinen Gegner auch als Geldmacht bestaendig ueberlegen. Endlich die intelligente 
Munifizenz, mit der die Lagiden der Tendenz des Zeitalters nach ernster 
Forschung in allen Gebieten des Koennens und Wissens entgegenkamen und diese 
Forschungen in die Schranken der absoluten Monarchie einzuhegen und in die 
Interessen derselben zu verflechten verstanden, nuetzte nicht bloss unmittelbar 
dem Staat, dessen Schiff- und Maschinenbau den Einfluss der alexandrinischen 
Mathematik zu ihrem Frommen verspuerten, sondern machte auch diese neue geistige 
Macht, die bedeutendste und grossartigste, welche das hellenische Volk nach 
seiner politischen Zersplitterung in sich hegte, soweit sie sich ueberhaupt zur 
Dienstbarkeit bequemen wollte, zur Dienerin des alexandrinischen Hofes. Waere 
Alexanders Reich stehengeblieben, so haette die griechische Kunst und 
Wissenschaft einen Staat gefunden, wuerdig und faehig, sie zu fassen; jetzt wo 
die Nation in Truemmer gefallen war, wucherte in ihr der gelehrte 
Kosmopolitismus, und sehr bald ward dessen Magnet Alexandreia, wo die 
wissenschaftlichen Mittel und Sammlungen unerschoepflich waren, die Koenige 
Tragoedien und die Minister Kommentare dazu schrieben und die Pensionen und 
Akademien florierten.
Das Verhaeltnis der drei Grossstaaten zueinander ergibt sich aus dem 
Gesagten. Die Seemacht, welche die Kuesten beherrschte und das Meer 
monopolisierte, musste nach dem ersten grossen Erfolg, der politischen Trennung 
des europaeischen Kontinents von dem asiatischen, weiter hinarbeiten auf die 
Schwaechung der beiden Grossstaaten des Festlandes und also auf die Beschuetzung 
der saemtlichen kleineren Staaten, waehrend umgekehrt Makedonien und Asien zwar 
auch untereinander rivalisierten, aber doch vor allen Dingen in Aegypten ihren 
gemeinschaftlichen Gegner fanden und ihm gegenueber zusammenhielten oder doch 
haetten zusammenhalten sollen.
Unter den Staaten zweiten Ranges ist fuer die Beruehrungen des Ostens mit 
dem Westen zunaechst nur mittelbar von Bedeutung die Staatenreihe, welche vom 
suedlichen Ende des Kaspischen Meeres zum Hellespont sich hinziehend das Innere 
und die Nordkueste Kleinasiens ausfuellt: Atropatene (im heutigen Aserbeidschan 
suedwestlich vom Kaspischen Meer), daneben Armenien, Kappadokien im 
kleinasiatischen Binnenland, Pontos am suedoestlichen, Bithynien am 
suedwestlichen Ufer des Schwarzen Meeres - sie alle Splitter des grossen 
Perserreiches und beherrscht von morgenlaendischen, meistens altpersischen 
Dynastien, die entlegene Berglandschaft Atropatene namentlich die rechte 
Zufluchtsstaette des alten Persertums, an der selbst Alexanders Zug spurlos 
voruebergebraust war, und alle auch in derselben zeitweiligen und 
oberflaechlichen Abhaengigkeit von der griechischen Dynastie, die in Asien an 
die Stelle der Grosskoenige getreten war oder sein wollte.
Von groesserer Wichtigkeit fuer die allgemeinen Verhaeltnisse ist der 
Keltenstaat in dem kleinasiatischen Binnenland. Hier mitten inne zwischen 
Bithynien, Paphlagonien, Kappadokien und Phrygien hatten drei keltische 
Voelkerschaften, die Tolistoager, Tectosagen und Trocmer sich ansaessig gemacht, 
ohne darum weder von der heimischen Sprache und Sitte noch von ihrer Verfassung 
und ihrem Freibeuterhandwerk zu lassen. Die zwoelf Vierfuersten, jeder einem der 
vier Kantone eines der drei Staemme vorgesetzt, bildeten mit ihrem Rate von 
dreihundert Maennern die hoechste Autoritaet der Nation und traten auf der 
"heiligen Staette" (Drunemetum) namentlich zur Faellung von Bluturteilen 
zusammen. Seltsam wie diese keltische Gauverfassung den Asiaten erschien, ebenso 
fremdartig duenkte ihnen der Wagemut und die Landsknechtsitte der nordischen 
Eindringlinge, welche teils ihren unkriegerischen Nachbarn die Soeldner zu jedem 
Krieg lieferten, teils die umliegenden Landschaften auf eigene Faust pluenderten 
oder brandschatzten. Diese rohen aber kraeftigen Barbaren waren der allgemeine 
Schreck der verweichlichten umwohnenden Nationen, ja der asiatischen 
Grosskoenige selbst, welche, nachdem manches asiatische Heer von den Kelten war 
aufgerieben worden, und Koenig Antiochos I. Soter sogar im Kampf gegen sie sein 
Leben verloren hatte (493 261) zuletzt selber zur Zinszahlung sich verstanden.
Dem kuehnen und gluecklichen Auftreten gegen diese gallischen Horden 
verdankte es ein reicher Buerger von Pergamon, Attalos, dass er von seiner 
Vaterstadt den Koenigstitel empfing und ihn auf seine Nachkommen vererbte. 
Dieser neue Hof war im kleinen was der alexandrinische im grossen; auch hier war 
die Foerderung der materiellen Interessen, die Pflege von Kunst und Literatur an 
der Tagesordnung und das Regiment eine umsichtige und nuechterne 
Kabinettspolitik, deren wesentlicher Zweck war, teils die Macht der beiden 
gefaehrlichen festlaendischen Nachbarn zu schwaechen, teils einen selbstaendigen 
Griechenstaat im westlichen Kleinasien zu begruenden. Der wohlgefuellte Schatz 
trug viel zu der Bedeutung dieser pergamenischen Herren bei; sie schossen den 
syrischen Koenigen bedeutende Summen vor, deren Rueckzahlung spaeter unter den 
roemischen Friedensbedingungen eine Rolle spielte, und selbst Gebietserwerbungen 
gelangen auf diesem Wege, wie zum Beispiel Aegina, das die verbuendeten Roemer 
und Aetoler im letzten Krieg den Bundesgenossen Philipps, den Achaeern, 
entrissen hatten, von den Aetolern, denen es vertragsmaessig zufiel, um 30 
Talente (51000 Taler) an Attalos verkauft ward. Indes trotz des Hofglanzes und 
des Koenigstitels behielt das pergamenische Gemeinwesen immer etwas vom 
staedtischen Charakter, wie es denn auch in seiner Politik gewoehnlich mit den 
Freistaedten zusammenging. Attalos selbst, der Lorenzo de' Medici des Altertums, 
blieb sein lebelang ein reicher Buergersmann, und das Familienleben der 
Attaliden, aus deren Hause ungeachtet des Koenigstitels die Eintracht und 
Innigkeit nicht gewichen war, stach sehr ab gegen die wueste Schandwirtschaft 
der adligeren Dynastien.
In dem europaeischen Griechenland waren ausser den roemischen Besitzungen 
an der Ostkueste, von denen in den wichtigsten, namentlich in Kerkyra roemische 
Beamte residiert zu haben scheinen, und dem unmittelbar makedonischen Gebiet 
noch mehr oder minder imstande, eine eigene Politik zu verfolgen, die Epeiroten, 
Akarnanen und Aetoler im noerdlichen, die Boeoter und Athener im mittleren 
Griechenland und die Achaeer, Lakedaemonier, Messenier und Eleer im Peloponnes. 
Unter diesen waren die Republiken der Epeiroten, Akarnanen und Boeoter in 
vielfacher Weise eng an Makedonien geknuepft, namentlich die Akarnanen, weil sie 
der von den Aetolern drohenden Unterdrueckung einzig durch makedonischen Schutz 
zu entgehen vermochten; von Bedeutung war keine von ihnen. Die inneren Zustaende 
waren sehr verschieden; wie es zum Teil aussah, dafuer mag als Beispiel dienen, 
dass bei den Boeotern, wo es freilich am aergsten zuging, es Sitte geworden war, 
jedes Vermoegen, das nicht in gerader Linie vererbte, an die Kneipgesellschaften 
zu vermachen, und es fuer die Bewerber um die Staatsaemter manches Jahrzehnt die 
erste Wahlbedingung war, dass sie sich verpflichteten, keinem Glaeubiger, am 
wenigsten einem Auslaender, die Ausklagung seiner Schuldner zu gestatten.
Die Athener pflegten von Alexandreia aus gegen Makedonien unterstuetzt zu 
werden und standen im engen Bunde mit den Aetolern; auch sie indes waren voellig 
machtlos, und fast nur der Nimbus attischer Kunst und Poesie hob diese 
unwuerdigen Nachfolger einer herrlichen Vorzeit unter einer Reihe von 
Kleinstaedten gleichen Schlages hervor.
Nachhaltiger war die Macht der aetolischen Eidgenossenschaft; das kraeftige 
Nordgriechentum war hier noch ungebrochen, aber freilich ausgeartet in wueste 
Zucht- und Regimentlosigkeit - es war Staatsgesetz, dass der aetolische Mann 
gegen jeden, selbst gegen den mit den Aetolern verbuendeten Staat als 
Reislaeufer dienen koenne, und auf die dringenden Bitten der uebrigen Griechen, 
dies Unwesen abzustellen, erklaerte die aetolische Tagsatzung, eher koenne man 
Aetolien aus Aetolien wegschaffen als diesen Grundsatz aus ihrem Landrecht. Die 
Aetoler haetten dem griechischen Volke von grossem Nutzen sein koennen, wenn sie 
ihm nicht durch diese organisierte Raeuberwirtschaft, durch ihre gruendliche 
Verfeindung mit der achaeischen Eidgenossenschaft und durch die unselige 
Opposition gegen den makedonischen Grossstaat noch viel mehr geschadet haetten.
Im Peloponnes hatte der Achaeische Bund die besten Elemente des 
eigentlichen Griechenlands zusammengefasst zu einer auf Gesittung, Nationalsinn 
und friedliche Schlagfertigkeit gegruendeten Eidgenossenschaft. Indes die Bluete 
und namentlich die Wehrhaftigkeit derselben war trotz der aeusserlichen 
Erweiterung geknickt worden durch Aratos' diplomatischen Egoismus, welcher den 
Achaeischen Bund durch die leidigen Verwicklungen mit Sparta und die noch 
leidigere Anrufung makedonischer Intervention im Peloponnes der makedonischen 
Suprematie so vollstaendig unterworfen hatte, dass die Hauptfestungen der 
Landschaft seitdem makedonische Besatzungen empfingen und dort jaehrlich 
Philippos der Eid der Treue geschworen wurde. Die schwaecheren Staaten im 
Peloponnes, Elis, Messene und Sparta, wurden durch ihre alte, namentlich durch 
Grenzstreitigkeiten genaehrte Verfeindung mit der achaeischen Eidgenossenschaft 
in ihrer Politik bestimmt und waren aetolisch und antimakedonisch gesinnt, weil 
die Achaeer es mit Philippos hielten. Einige Bedeutung unter diesen Staaten 
hatte einzig das spartanische Soldatenkoenigtum, das nach dem Tode des 
Machanidas an einen gewissen Nabis gekommen war; er stuetzte sich immer dreister 
auf die Vagabunden und fahrenden Soeldner, denen er nicht bloss die Haeuser und 
Aecker, sondern auch die Frauen und Kinder der Buerger ueberwies, und unterhielt 
emsig Verbindungen, ja schloss geradezu eine Assoziation zum Seeraub auf 
gemeinschaftliche Rechnung mit der grossen Soeldner- und Piratenherberge, der 
Insel Kreta, wo er auch einige Ortschaften besass. Seine Raubzuege zu Lande wie 
seine Piratenschiffe am Vorgebirge Malea waren weit und breit gefuerchtet, er 
selbst als niedrig und grausam verhasst; aber seine Herrschaft breitete sich 
aus, und um die Zeit der Schlacht bei Zama war es ihm sogar gelungen, sich in 
den Besitz von Messene zu setzen.
Endlich die unabhaengigste Stellung unter den Mittelstaaten hatten die 
freien griechischen Kaufstaedte an dem europaeischen Ufer der Propontis sowie 
auf der ganzen kleinasiatischen Kueste und auf den Inseln des Aegaeischen 
Meeres; sie sind zugleich die lichteste Seite in dieser trueben Mannigfaltigkeit 
des hellenischen Staatensystems, namentlich drei unter ihnen, die seit 
Alexanders Tode wieder volle Freiheit genossen und durch ihren taetigen 
Seehandel auch zu einer achtbaren politischen Macht und selbst zu bedeutendem 
Landgebiet gelangt waren: Byzantion, die Herrin des Bosporos, reich und maechtig 
durch die Sundzoelle und den wichtigen Kornhandel nach dem Schwarzen Meer; 
Kyzikos an der asiatischen Propontis, die Tochterstadt und die Erbin Milets, in 
engsten Beziehungen zu dem Hofe von Pergamon, und endlich und vor allen Rhodos. 
Die Rhodier, die gleich nach Alexanders Tode die makedonische Besatzung 
vertrieben hatten, waren durch ihre glueckliche Lage fuer Handel und Schiffahrt 
Vermittler des Verkehrs in dem ganzen oestlichen Mittelmeer geworden und die 
tuechtige Flotte wie der in der beruehmten Belagerung von 450 (304) bewaehrte 
Mut der Buerger setzten sie in den Stand, in jener Zeit ewiger Fehden aller 
gegen alle vorsichtig und energisch eine neutrale Handelspolitik zu vertreten 
und wenn es galt zu verfechten; wie sie denn zum Beispiel die Byzantier mit den 
Waffen zwangen, den rhodischen Schiffen Zollfreiheit im Bosporos zu gestatten, 
und ebensowenig den pergamenischen Dynasten das Schwarze Meer zu sperren 
erlaubten. Vom Landkrieg hielten sie sich dagegen womoeglich fern, obwohl sie an 
der gegenueberliegenden karischen Kueste nicht unbetraechtliche Besitzungen 
erworben hatten, und fuehrten ihn, wenn es nicht anders sein konnte, mit 
Soeldnern. Nach allen Seiten hin, mit Syrakus, Makedonien und Syrien, vor allem 
aber mit Aegypten standen sie in freundschaftlichen Beziehungen und genossen 
hoher Achtung bei den Hoefen, so dass nicht selten in den Kriegen der 
Grossstaaten ihre Vermittlung angerufen ward. Ganz besonders aber nahmen sie 
sich der griechischen Seestaedte an, deren es an den Gestaden des Pontischen, 
Bithynischen und Pergamenischen Reiches wie auf den von Aegypten den Seleukiden 
entrissenen kleinasiatischen Kuesten und Inseln unzaehlige gab, wie zum Beispiel 
Sinope, Herakleia Pontike, Kios, Lampsakos, Abydos, Mytilene, Chios, Smyrna, 
Samos, Halikarnassos und andere mehr. Alle diese waren im wesentlichen frei und 
hatten mit ihren Grundherren nichts zu schaffen, als die Bestaetigung ihrer 
Privilegien von ihnen zu erbitten und hoechstens ihnen einen maessigen Zins zu 
entrichten; gegen etwaige Uebergriffe der Dynasten wusste man bald schmiegsam, 
bald energisch sich zu wehren. Hauptsaechlich hilfreich hierbei waren die 
Rhodier, welche zum Beispiel Sinope gegen Mithradates von Pontos nachdruecklich 
unterstuetzten. Wie fest sich unter dem Hader und eben durch die Zwiste der 
Monarchen die Freiheiten dieser kleinasiatischen Staedte gegruendet hatten, 
beweist zum Beispiel, dass einige Jahre nachher zwischen Antiochos und den 
Roemern nicht ueber die Freiheit der Staedte selbst gestritten ward, sondern 
darueber, ob sie die Bestaetigung ihrer Freibriefe vom Koenig nachzusuchen 
haetten oder nicht. Dieser Staedtebund war wie in allem so auch in dieser 
eigentuemlichen Stellung zu den Landesherren eine foermliche Hansa, sein Haupt 
Rhodos, das in Vertraegen fuer sich und seine Bundesgenossen verhandelte und 
stipulierte. Hier ward die staedtische Freiheit gegen die monarchischen 
Interessen vertreten, und waehrend um die Mauern herum die Kriege tobten, blieb 
hier in verhaeltnismaessiger Ruhe Buergersinn und buergerlicher Wohlstand 
heimisch, und es gediehen hier Kunst und Wissenschaft, ohne durch wueste 
Soldatenwirtschaft zertreten oder von der Hofluft korrumpiert zu werden.
Also standen die Dinge im Osten, als die politische Scheidewand zwischen 
dem Orient und dem Okzident fiel und die oestlichen Maechte, zunaechst Philippos 
von Makedonien, veranlasst wurden, in die Verhaeltnisse des Westens 
einzugreifen. Wie es geschah und wie der Erste Makedonische Krieg (540-549 214-
205) verlief, ist zum Teil schon erzaehlt und angedeutet worden, was Philippos 
im Hannibalischen Kriege haette tun koennen und wie wenig von dem geschah, was 
Hannibal hatte erwarten und berechnen duerfen. Es hatte wieder einmal sich 
gezeigt, dass unter allen Wuerfelspielen keines verderblicher ist als die 
absolute Erbmonarchie. Philippos war nicht der Mann, dessen Makedonien damals 
bedurfte; indes eine unbedeutende Natur war er nicht. Er war ein rechter Koenig, 
in dem besten und dem schlimmsten Sinne des Wortes. Das lebhafte Gefuehl, selbst 
und allein zu herrschen, war der Grundzug seines Wesens; er war stolz auf seinen 
Purpur, aber nicht bloss auf ihn, und er durfte stolz sein. Er bewies nicht 
allein die Tapferkeit des Soldaten und den Blick des Feldherrn, sondern auch 
einen hohen Sinn in der Leitung der oeffentlichen Angelegenheiten, wo immer sein 
makedonisches Ehrgefuehl verletzt ward. Voll Verstand und Witz gewann er, wen er 
gewinnen wollte, vor allem eben die faehigsten und gebildetsten Maenner, so zum 
Beispiel Flamininus und Scipio; er war ein guter Gesell beim Becher und den 
Frauen nicht bloss durch seinen Rang gefaehrlich. Allein er war zugleich eine 
der uebermuetigsten und frevelhaftesten Naturen, die jenes freche Zeitalter 
erzeugt hat. Er pflegte zu sagen, dass er niemand fuerchte als die Goetter; aber 
es schien fast, als seien diese Goetter dieselben, denen sein Flottenfuehrer 
Dikaearchos regelmaessige Opfer darbrachte, die Gottlosigkeit (Asebeia) und der 
Frevel (Paranomia). Weder das Leben seiner Ratgeber und der Beguenstiger seiner 
Plaene war ihm heilig, noch verschmaehte er es, seine Erbitterung gegen die 
Athener und Attalos durch Zerstoerung ehrwuerdiger Denkmaeler und namhafter 
Kunstwerke zu befriedigen; es wird als Staatsmaxime von ihm angefuehrt, dass, 
wer den Vater ermorden lasse, auch die Soehne toeten muesse. Es mag sein, dass 
ihm nicht eigentlich die Grausamkeit eine Wollust war; allein fremdes Leben und 
Leiden war ihm gleichgueltig, und die Inkonsequenz, die den Menschen allein 
ertraeglich macht, fand nicht Raum in seinem starren und harten Herzen. Er hat 
den Satz, dass fuer den absoluten Koenig kein Versprechen und kein Moralgebot 
bindend sei, so schroff und grell zur Schau getragen, dass er eben dadurch 
seinen Plaenen die wesentlichsten Hindernisse in den Weg legte. Einsicht und 
Entschlossenheit kann niemand ihm absprechen; aber es ist damit in seltsamer 
Weise Zauderei und Fahrigkeit vereinigt; was vielleicht zum Teil dadurch sich 
erklaert, dass er schon im achtzehnten Jahr zum absoluten Herrscher berufen ward 
und dass sein unbaendiges Wueten gegen jeden, der durch Widerreden und 
Widerraten ihn in seinem Selbstregieren stoerte, alle selbstaendigen Ratgeber 
von ihm verscheuchte. Was alles in seiner Seele mitgewirkt haben mag, um die 
schwache und schmaehliche Fuehrung des Ersten Makedonischen Krieges 
hervorzurufen, laesst sich nicht sagen - vielleicht jene Laessigkeit der 
Hoffart, die erst gegen die nahegerueckte Gefahr ihre volle Kraft entwickelt, 
vielleicht selbst Gleichgueltigkeit gegen den nicht von ihm entworfenen Plan und 
Eifersucht auf Hannibals ihn beschaemende Groesse. Gewiss ist, dass sein 
spaeteres Benehmen nicht den Philippos wiedererkennen laesst, an dessen 
Saumseligkeit Hannibals Plan scheiterte.
Philippos schloss den Vertrag mit den Aetolern und den Roemern 548/49 
(206/05) in der ernsten Absicht, mit Rom einen dauernden Frieden zu machen und 
sich kuenftig ausschliesslich den Angelegenheiten des Ostens zu widmen. Es 
leidet keinen Zweifel, dass er Karthagos rasche Ueberwaeltigung ungern sah; es 
kann auch sein, dass Hannibal auf eine zweite makedonische Kriegserklaerung 
hoffte und dass Philippos im stillen das letzte karthagische Heer mit Soeldnern 
verstaerkte. Allein sowohl die weitschichtigen Dinge, in die er mittlerweile im 
Osten sich einliess, als auch die Art der Unterstuetzung und besonders das 
voellige Stillschweigen der Roemer ueber diesen Friedensbruch, da sie doch nach 
Kriegsgruenden suchten, setzen es ausser Zweifel, dass Philippos keineswegs im 
Jahre 551 (203) nachholen wollte, was er zehn Jahre zuvor haette tun sollen.
Er hatte sein Auge nach einer ganz anderen Seite gewendet. Ptolemaeos 
Philopator von Aegypten war 549 (205) gestorben. Gegen seinen Nachfolger 
Ptolemaeos Epiphanes, ein fuenfjaehriges Kind, hatten die Koenige von Makedonien 
und Asien Philippos und Antiochos sich vereinigt, um den alten Groll der 
Kontinentalmonarchien gegen den Seestaat gruendlich zu saettigen. Der 
aegyptische Staat sollte aufgeloest werden, Aegypten und Kypros an Antiochos, 
Kyrene, Ionien und die Kykladen an Philippos fallen. Recht in Philippos' Art, 
der ueber solche Ruecksichten lachte, begannen die Koenige den Krieg, nicht 
bloss ohne Ursache, sondern selbst ohne Vorwand, "eben wie die grossen Fische 
die kleinen auffressen". Die Verbuendeten hatten uebrigens richtig gerechnet, 
besonders Philippos. Aegypten hatte genug zu tun, sich des naeheren Feindes in 
Syrien zu erwehren, und musste die kleinasiatischen Besitzungen und die Kykladen 
unverteidigt preisgeben, als Philippos auf diese als auf seinen Anteil an der 
Beute sich warf. In dem Jahr, wo Karthago mit Rom den Frieden abschloss (553 
201), liess derselbe eine von den ihm untertaenigen Staedten ausgeruestete 
Flotte Truppen an Bord nehmen und an der thrakischen Kueste hinauf segeln. Hier 
ward Lysimacheia der aetolischen Besatzung entrissen, und Perinthos, das zu 
Byzanz im Klientelverhaeltnis stand, gleichfalls besetzt. So war mit den 
Byzantiern der Friede gebrochen, mit den Aetolern, die soeben mit Philippos 
Frieden gemacht, wenigstens das gute Einvernehmen gestoert. Die Ueberfahrt nach 
Asien stiess auf keine Schwierigkeiten, da Koenig Prusias von Bithynien mit 
Makedonien im Bunde war; zur Vergeltung half Philippos ihm die griechischen 
Kaufstaedte in seinem Gebiet bezwingen. Kalchedon unterwarf sich. Kios, das 
widerstand, wurde erstuermt und dem Boden gleich, ja die Einwohner zu Sklaven 
gemacht - eine zwecklose Barbarei, ueber die Prusias selbst, der die Stadt 
unbeschaedigt zu besitzen wuenschte, verdriesslich war und die die ganze 
hellenische Welt aufs tiefste erbitterte. Besonders verletzt noch waren abermals 
die Aetoler, deren Strateg in Kios kommandiert hatte, und die Rhodier, deren 
Vermittlungsversuche von dem Koenig schnoede und arglistig vereitelt worden 
waren. Aber waere auch dies nicht gewesen, es standen die Interessen aller 
griechischen Kaufstaedte auf dem Spiel. Unmoeglich konnte man zugeben, dass die 
milde und fast nur nominelle aegyptische Herrschaft verdraengt ward durch das 
makedonische Zwingherrentum, mit dem die staedtische Selbstregierung und der 
freie Handelsverkehr sich nimmermehr vertrug; und die furchtbare Behandlung der 
Kianer zeigte, dass es hier sich nicht um das Bestaetigungsrecht der 
staedtischen Freibriefe handelte, sondern um Tod und Leben fuer einen und fuer 
alle. Schon war Lampsakos gefallen und Thasos behandelt worden wie Kios; man 
musste sich eilen. Der wackere Strateg von Rhodos, Theophiliskos, ermahnte seine 
Buerger der gemeinsamen Gefahr durch gemeinsame Abwehr zu begegnen und nicht 
geschehen zu lassen, dass die Staedte und Inseln einzeln dem Feinde zur Beute 
wuerden. Rhodos entschloss sich und erklaerte Philippos den Krieg. Byzanz 
schloss sich an; ebenso der hochbejahrte Koenig Attalos von Pergamon, Philippos' 
persoenlicher und politischer Feind. Waehrend die Flotte der Verbuendeten sich 
an der aeolischen Kueste sammelte, liess Philippos durch einen Teil der seinigen 
Chios und Samos wegnehmen. Mit dem anderen erschien er selbst vor Pergamon, das 
er indes vergeblich berannte; er musste sich begnuegen, das platte Land zu 
durchstreifen und an den weit und breit zerstoerten Tempeln die Spuren 
makedonischer Tapferkeit zurueckzulassen. Ploetzlich brach er auf und ging 
wieder zu Schiff, um sich mit seinem Geschwader, das bei Samos stand, zu 
vereinigen. Allein die rhodisch-pergamenische Flotte folgte ihm und zwang ihn 
zur Schlacht in der Meerenge von Chios. Die Zahl der makedonischen Deckschiffe 
war geringer, allein die Menge ihrer offenen Kaehne glich dies wieder aus und 
Philippos' Soldaten fochten mit grossem Mute; doch unterlag. er endlich. Fast 
die Haelfte seiner Deckschiffe, vierundzwanzig Segel, wurden versenkt oder 
genommen, 6000 makedonische Matrosen, 3000 Soldaten kamen um, darunter der 
Admiral Demokrates, 2000 wurden gefangen. Den Bundesgenossen kostete der Sieg 
nicht mehr als 800 Mann und sechs Segel. Aber von den Fuehrern der Verbuendeten 
war Attalos von seiner Flotte abgeschnitten und gezwungen worden, sein 
Admiralschiff bei Erythrae auf den Strand laufen zu lassen; und Theophiliskos 
von Rhodos, dessen Buergermut den Krieg und dessen Tapferkeit die Schlacht 
entschieden hatte, starb den Tag nach derselben an seinen Wunden. So konnte, 
waehrend Attalos' Flotte in die Heimat ging und die rhodische vorlaeufig bei 
Chios blieb, Philippos, der faelschlich sich den Sieg zuschrieb, seine Fahrt 
weiter fortsetzen und sich nach Samos wenden, um die karischen Staedte zu 
besetzen. An der karischen Kueste lieferten die Rhodier, diesmal von Attalos 
nicht unterstuetzt, der makedonischen Flotte unter Herakleides ein zweites 
Treffen bei der kleinen Insel Lade vor dem Hafen von Milet. Der Sieg, den wieder 
beide Teile sich zuschrieben, scheint hier von den Makedoniern gewonnen zu sein, 
denn waehrend die Rhodier nach Myndos und von da nach Kos zurueckwichen, 
besetzten jene Milet und ein Geschwader unter dem Aetoler Dikaearchos die 
Kykladen. Philippos inzwischen verfolgte auf dem karischen Festland die 
Eroberung der rhodischen Besitzungen daselbst und der griechischen Staedte; 
haette er Ptolemaeos selbst angreifen wollen und es nicht vorgezogen, sich auf 
die Gewinnung seines Beuteanteils zu beschraenken, so wuerde er jetzt selbst an 
einen Zug nach Aegypten haben denken koennen. In Karien stand zwar kein Heer den 
Makedoniern gegenueber, und Philippos durchzog ungehindert die Gegend von 
Magnesia bis Mylasa; aber jede Stadt in dieser Landschaft war eine Festung, und 
der Belagerungskrieg zog sich in die Laenge, ohne erhebliche Resultate zu geben 
oder zu versprechen. Der Satrap von Lydien, Zeuxis, unterstuetzte den 
Bundesgenossen seines Herren ebenso lau, wie Philippos sich lau in der 
Foerderung der Interessen des syrischen Koenigs bewiesen hatte, und die 
griechischen Staedte gaben Unterstuetzung nur aus Furcht oder Zwang. Die 
Verproviantierung des Heeres ward immer schwieriger; Philippos musste heute den 
pluendern, der ihm gestern freiwillig gegeben hatte, und dann wieder gegen seine 
Natur sich bequemen zu bitten. So ging allmaehlich die gute Jahreszeit zu Ende, 
und in der Zwischenzeit hatten die Rhodier ihre Flotte verstaerkt und auch die 
des Attalos wieder an sich gezogen, so dass sie zur See entschieden ueberlegen 
waren. Es schien fast, als koennten sie dem Koenig den Rueckzug abschneiden und 
ihn zwingen, Winterquartier in Karien zu nehmen, waehrend doch die 
Angelegenheiten daheim, namentlich die drohende Intervention der Aetoler und der 
Roemer, seine Rueckkehr dringend erheischten. Philippos sah die Gefahr; er liess 
Besatzungen, zusammen bis 3000 Mann, teils in Myrina, um Pergamon in Schach zu 
halten, teils in den kleinen Staedten um Mylasa: Iassos, Bargylia, Euromos, 
Pedasa, um den trefflichen Hafen und einen Landungsplatz in Karien sich zu 
sichern; mit der Flotte gelang es ihm bei der Nachlaessigkeit, mit welcher die 
Bundesgenossen das Meer bewachten, gluecklich die thrakische Kueste zu erreichen 
und noch vor dem Winter 553/54 (201/00) zu Hause zu sein.
In der Tat zog sich gegen Philipp im Westen ein Gewitter zusammen, welches 
ihm nicht laenger gestattete, die Pluenderung des wehrlosen Aegyptens 
fortzusetzen. Die Roemer, die in demselben Jahre endlich den Frieden mit 
Karthago auf ihre Bedingungen abgeschlossen hatten, fingen an, sich ernstlich um 
diese Verwicklungen im Osten zu bekuemmern. Es ist oft gesagt worden, dass sie 
nach der Eroberung des Westens sofort daran gegangen seien, den Osten sich zu 
unterwerfen; eine ernstliche Erwaegung wird zu einem gerechteren Urteil fuehren. 
Nur die stumpfe Unbilligkeit kann es verkennen, dass Rom in dieser Zeit noch 
keineswegs nach der Herrschaft ueber die Mittelmeerstaaten griff, sondern nichts 
weiter begehrte, als in Afrika und in Griechenland ungefaehrliche Nachbarn zu 
haben; und eigentlich gefaehrlich fuer Rom war Makedonien nicht. Seine Macht war 
allerdings nicht gering und es ist augenscheinlich, dass der roemische Senat den 
Frieden von 548/49 (206/05), der sie ganz in ihrer Integritaet beliess, nur 
ungern gewaehrte; allein wie wenig man ernstliche Besorgnisse vor Makedonien in 
Rom hegte und hegen durfte, beweist am besten die geringe und doch nie gegen 
Uebermacht zu fechten genoetigte Truppenzahl, mit welcher Rom den naechsten 
Krieg gefuehrt hat. Der Senat haette wohl eine Demuetigung Makedoniens gern 
gesehen; allein um den Preis eines in Makedonien mit roemischen Truppen 
gefuehrten Landkrieges war sie ihm zu teuer, und darum machte er nach dem 
Ruecktritt der Aetoler sofort freiwillig Frieden auf Grundlage des Status quo. 
Es ist darum auch nichts weniger als ausgemacht, dass die roemische Regierung 
diesen Frieden in der bestimmten Absicht schloss, den Krieg bei gelegenerer Zeit 
wieder zu beginnen, und sehr gewiss, dass augenblicklich bei der gruendlichen 
Erschoepfung des Staats und der aeussersten Unlust der Buergerschaft auf einen 
zweiten ueberseeischen Krieg sich einzulassen, der Makedonische Krieg den 
Roemern in hohem Grade unbequem kam. Aber jetzt war er unvermeidlich. Den 
makedonischen Staat, wie er im Jahre 549 (205) war, konnte man sich als Nachbar 
gefallen lassen; allein unmoeglich durfte man gestatten, dass derselbe den 
besten Teil des kleinasiatischen Griechenlands und das wichtige Kyrene 
hinzuerwarb, die neutralen Handelsstaaten erdrueckte und damit seine Macht 
verdoppelte. Es kam hinzu, dass der Sturz Aegyptens, die Demuetigung, vielleicht 
die Ueberwaeltigung von Rhodos auch dem sizilischen und italischen Handel tiefe 
Wunden geschlagen haben wuerden; und konnte man ueberhaupt ruhig zusehen, wie 
der italische Verkehr mit dem Osten von den beiden grossen Kontinentalmaechten 
abhaengig ward? Gegen Attalos, den treuen Bundesgenossen aus dem Ersten 
Makedonischen Krieg, hatte Rom ueberdies die Ehrenpflicht zu wahren und zu 
hindern, dass Philippos, der ihn schon in seiner Hauptstadt belagert hatte, ihn 
nicht von Land und Leuten vertrieb. Endlich war der Anspruch Roms, den 
schuetzenden Arm ueber alle Hellenen auszustrecken, keineswegs bloss Phrase; die 
Neapolitaner, Rheginer, Massalioten und Emporiten konnten bezeugen, dass dieser 
Schutz sehr ernst gemeint war, und gar keine Frage ist es, dass in dieser Zeit 
die Roemer den Griechen naeher standen als jede andere Nation und wenig ferner 
als die hellenisierten Makedonier. Es ist seltsam, den Roemern das Recht zu 
bestreiten, ueber die frevelhafte Behandlung der Kianer und Thasier in ihren 
menschlichen wie in ihren hellenischen Sympathien sich empoert zu fuehlen. So 
vereinigten sich in der Tat alle politischen, kommerziellen und sittlichen 
Motive, um Rom zu dem zweiten Kriege gegen Philippos zu bestimmen, einem der 
gerechtesten, die die Stadt je gefuehrt hat. Es gereicht dem Senat zur hohen 
Ehre, dass er sofort sich entschloss und sich weder durch die Erschoepfung des 
Staates noch durch die Impopularitaet einer solchen Kriegserklaerung abhalten 
liess, seine Anstalten zu treffen - schon 553 (201) erschien der Propraetor 
Marcus Valerius Laevinus mit der sizilischen Flotte von 38 Segeln in der 
oestlichen See. Indes war die Regierung in Verlegenheit, einen ostensibeln 
Kriegsgrund ausfindig zu machen, dessen sie dem Volk gegenueber notwendig 
bedurfte, auch wenn sie nicht ueberhaupt viel zu einsichtig gewesen waere, um 
die rechtliche Motivierung des Krieges in Philippos' Art gering zu schaetzen. 
Die Unterstuetzung, die Philippos nach dem Frieden mit Rom den Karthagern 
gewaehrt haben sollte, war offenbar nicht erweislich. Die roemischen Untertanen 
in der illyrischen Landschaft beschwerten sich zwar schon seit laengerer Zeit 
ueber die makedonischen Obergriffe. Schon 551 (203) hatte ein roemischer 
Gesandter an der Spitze des illyrischen Aufgebots Philippos' Scharen aus dem 
illyrischen Gebiet hinausgeschlagen und der Senat deswegen den Gesandten des 
Koenigs 552 (202) erklaert, wenn er Krieg suche, werde er ihn frueher finden, 
als ihm lieb sei. Allein diese Uebergriffe waren eben nichts als die 
gewoehnlichen Frevel, wie Philippos sie gegen seine Nachbarn uebte; eine 
Verhandlung darueber haette im gegenwaertigen Augenblick zur Demuetigung und 
Suehnung, aber nicht zum Kriege gefuehrt. Mit den saemtlichen kriegfuehrenden 
Maechten im Osten stand die roemische Gemeinde dem Namen nach in Freundschaft 
und haette ihnen Beistand gegen den Angriff gewaehren koennen. Allein Rhodos und 
Pergamon, die begreiflicherweise nicht saeumten, die roemische Hilfe zu 
erbitten, waren formell die Angreifer, und Aegypten, wenn auch alexandrinische 
Gesandte den roemischen Senat ersuchten, die Vormundschaft ueber das koenigliche 
Kind zu uebernehmen, scheint doch auch nicht eben sich beeilt zu haben, durch 
Anrufung unmittelbarer roemischer Intervention zwar die augenblickliche 
Bedraengnis zu beendigen, aber zugleich der grossen westlichen Macht das Ostmeer 
zu oeffnen. Vor allen Dingen aber haette die Hilfe fuer Aegypten zunaechst in 
Syrien geleistet werden muessen und wuerde Rom in einen Krieg mit Asien und 
Makedonien zugleich verwickelt haben, was man natuerlich um so mehr zu vermeiden 
wuenschte, als man fest entschlossen war, wenigstens in die asiatischen 
Angelegenheiten sich nicht zu mischen. Es blieb nichts uebrig, als vorlaeufig 
eine Gesandtschaft nach dem Osten abzuordnen, um teils von Aegypten zu erlangen, 
was den Umstaenden nach nicht schwer war, dass es die Einmischung der Roemer in 
die griechischen Angelegenheiten geschehen liess, teils den Koenig Antiochos zu 
beschwichtigen, indem man ihm Syrien preisgab, teils endlich den Bruch mit 
Philippos moeglichst zu beschleunigen und die Koalition der griechisch-
asiatischen Kleinstaaten gegen ihn zu foerdern (Ende 553 201). In Alexandreia 
erreichte man ohne Muehe, was man wuenschte; der Hof hatte keine Wahl und musste 
dankbar den Marcus Aemilius Lepidus aufnehmen, den der Senat abgesandt hatte, um 
als "Vormund des Koenigs" dessen Interessen zu vertreten, soweit dies ohne 
eigentliche Intervention moeglich war. Antiochos loeste zwar seinen Bund mit 
Philipp nicht auf und gab den Roemern nicht die bestimmten Erklaerungen, welche 
sie wuenschten; uebrigens aber, sei es aus Schlaffheit, sei es bestimmt durch 
die Erklaerung der Roemer, in Syrien nicht intervenieren zu wollen, verfolgte er 
seine Plaene daselbst und liess die Dinge in Griechenland und Kleinasien gehen.
Darueber war das Fruehjahr 554 (200) herangekommen, und der Krieg hatte 
aufs neue begonnen. Philippos warf sich zunaechst wieder auf Thrakien, wo er die 
saemtlichen Kuestenplaetze, namentlich Maroneia, Aenos, Elaeos, Sestos besetzte; 
er wollte seine europaeischen Besitzungen vor einer roemischen Landung gesichert 
wissen. Alsdann griff er an der asiatischen Kueste Abydos an, an dessen Gewinn 
ihm gelegen sein musste, da er durch den Besitz von Sestos und Abydos mit seinem 
Bundesgenossen Antiochos in festere Verbindung kam und nicht mehr zu fuerchten 
brauchte, dass die Flotte der Bundesgenossen ihm den Weg nach oder aus 
Kleinasien sperre. Diese beherrschte das Aegaeische Meer, nachdem das 
schwaechere makedonische Geschwader sich zurueckgezogen hatte; Philippos 
beschraenkte zur See sich darauf, auf dreien der Kykladen, Andros, Kythnos und 
Paros, Besatzungen zu unterhalten und Kaperschiffe auszuruesten. Die Rhodier 
gingen nach Chios und von da nach Tenedos, wo Attalos, der den Winter ueber bei 
Aegina gestanden und mit den Deklamationen der Athener sich die Zeit vertrieben 
hatte, mit seinem Geschwader zu ihnen stiess. Es waere wohl moeglich gewesen, 
den Abydenern, die sich heldenmuetig verteidigten, zu Hilfe zu kommen; allein 
die Verbuendeten ruehrten sich nicht, und so ergab sich endlich die Stadt, 
nachdem fast alle Waffenfaehigen im Kampf vor den Mauern und nach der 
Kapitulation ein grosser Teil der Einwohner durch eigene Hand gefallen waren, 
der Gnade des Siegers; sie bestand darin, dass den Abydenern drei Tage Frist 
gegeben wurden, um freiwillig zu sterben. Hier im Lager von Abydos traf die 
roemische Gesandtschaft, die nach Beendigung ihrer Geschaefte in Syrien und 
Aegypten die griechischen Kleinstaaten besucht und bearbeitet hatte, mit dem 
Koenig zusammen und entledigte sich ihrer vom Senat erhaltenen Auftraege: der 
Koenig solle gegen keinen griechischen Staat einen Angriffskrieg fuehren, die 
dem Ptolemaeos entrissenen Besitzungen zurueckgeben und wegen der den 
Pergamenern und Rhodiern zugefuegten Schaedigung sich ein Schiedsgericht 
gefallen lassen. Die Absicht des Senats, den Koenig zur foermlichen 
Kriegserklaerung zu reizen, ward nicht erreicht; der roemische Gesandte Marcus 
Aemilius erhielt vom Koenig nichts als die feine Antwort, dass er dem jungen 
schoenen roemischen Mann wegen dieser seiner drei Eigenschaften das Gesagte 
zugute halten wolle.
Indes war mittlerweile die von Rom gewuenschte Veranlassung von einer 
anderen Seite her gekommen. Die Athener hatten in ihrer albernen und grausamen 
Eitelkeit zwei unglueckliche Akarnanen hinrichten lassen, weil dieselben sich 
zufaellig in ihre Mysterien verirrt hatten. Als die Akarnanen in begreiflicher 
Erbitterung von Philippos begehrten, dass er ihnen Genugtuung verschaffe, konnte 
dieser das gerechte Begehren seiner treuesten Bundesgenossen nicht weigern und 
gestattete ihnen, in Makedonien Mannschaft auszuheben und damit und mit ihren 
eigenen Leuten ohne foermliche Kriegserklaerung in Attika einzufallen. Zwar war 
dies nicht bloss kein eigentlicher Krieg, sondern es liess auch der Fuehrer der 
makedonischen Schar, Nikanor, auf die drohenden Worte der gerade in Athen 
anwesenden roemischen Gesandten sofort seine Truppen den Rueckmarsch antreten 
(Ende 553 201). Aber es war zu spaet. Eine athenische Gesandtschaft ging nach 
Rom, um ueber den Angriff Philipps auf einen alten Bundesgenossen Roms zu 
berichten, und aus der Art, wie der Senat sie empfing, sah Philippos deutlich, 
was ihm bevorstand; weshalb er zunaechst, gleich im Fruehling 554 (200) seinen 
Oberbefehlshaber in Griechenland, Philokles, anwies, das attische Gebiet zu 
verwuesten und die Stadt moeglichst zu bedraengen.
Der Senat hatte jetzt, was er bedurfte, und konnte im Sommer 554 (200) die 
Kriegserklaerung "wegen Angriffs auf einen mit Rom verbuendeten Staat" vor die 
Volksversammlung bringen. Sie wurde das erstemal fast einstimmig verworfen; 
toerichte oder tueckische Volkstribunen querulierten ueber den Rat, der den 
Buergern keine Ruhe goennen wolle; aber der Krieg war einmal notwendig und genau 
genommen schon begonnen, so dass der Senat unmoeglich zuruecktreten konnte. Die 
Buergerschaft ward durch Vorstellungen und Konzessionen zum Nachgeben bewogen. 
Es ist bemerkenswert, dass diese Konzessionen wesentlich auf Kosten der 
Bundesgenossen erfolgten. Aus ihren im aktiven Dienst befindlichen Kontingenten 
wurden - ganz entgegen den sonstigen roemischen Maximen - die Besatzungen von 
Gallien, Unteritalien, Sizilien und Sardinien, zusammen 20000 Mann, 
ausschliesslich genommen, die saemtlichen vom Hannibalischen Krieg her unter 
Waffen stehenden Buergertruppen aber entlassen; nur Freiwillige sollten daraus 
zum Makedonischen Krieg aufgeboten werden duerfen, welches denn freilich, wie 
sich nachher fand, meistens gezwungene Freiwillige waren - es rief dies spaeter 
im Herbst 555 (199) einen bedenklichen Militaeraufstand im Lager von Apollonia 
hervor. Aus neu einberufenen Leuten wurden sechs Legionen gebildet, von denen je 
zwei in Rom und in Etrurien blieben und nur zwei in Brundisium nach Makedonien 
eingeschifft wurden, gefuehrt von dem Konsul Publius Sulpicius Galba.
So hatte sich wieder einmal recht deutlich gezeigt, dass fuer die 
weitlaeufigen und schwierigen Verhaeltnisse, in welche Rom durch seine Siege 
gebracht war, die souveraenen Buergerversammlungen mit ihren kurzsichtigen und 
vom Zufall abhaengigen Beschluessen schlechterdings nicht mehr passten und dass 
deren verkehrtes Eingreifen in die Staatsmaschine zu gefaehrlichen 
Modifikationen der militaerisch notwendigen Massregeln und zu noch 
gefaehrlicherer Zuruecksetzung der latinischen Bundesgenossen fuehrte.
Philippos' Lage war sehr uebel. Die oestlichen Staaten, die gegen jede 
Einmischung Roms haetten zusammenstehen muessen und unter anderen Umstaenden 
auch vielleicht zusammengestanden waeren, waren hauptsaechlich durch seine 
Schuld so untereinander verhetzt, dass sie die roemische Invasion entweder nicht 
zu hindern oder sogar zu foerdern geneigt waren. Asien, Philipps natuerlicher 
und wichtiger Bundesgenosse, war von ihm vernachlaessigt worden und ueberdies 
zunaechst durch die Verwicklung mit Aegypten und den syrischen Krieg an taetigem 
Eingreifen gehindert. Aegypten hatte ein dringendes Interesse daran, dass die 
roemische Flotte dem Ostmeer fern blieb; selbst jetzt noch gab eine aegyptische 
Gesandtschaft in Rom sehr deutlich zu verstehen, wie bereit der alexandrinische 
Hof sei, den Roemern die Muehe abzunehmen, in Attika zu intervenieren. Allein 
der zwischen Asien und Makedonien abgeschlossene Teilungsvertrag ueber Aegypten 
warf diesen wichtigen Staat geradezu den Roemern in die Arme und erzwang die 
Erklaerung des Kabinetts von Alexandreia, dass es in die Angelegenheiten des 
europaeischen Griechenlands sich nur mit Einwilligung der Roemer mischen werde. 
Aehnlich, aber noch bedraengter gestellt waren die griechischen Handelsstaedte, 
an ihrer Spitze Rhodos, Pergamon, Byzanz; sie haetten unter anderen Umstaenden 
ohne Zweifel das Ihrige getan, um den Roemern das Ostmeer zu verschliessen, aber 
Philippos' grausame und vernichtende Eroberungspolitik hatte sie zu einem 
ungleichen Kampf gezwungen, in den sie ihrer Selbsterhaltung wegen alles 
anwenden mussten, die italische Grossmacht zu verwickeln. Im eigentlichen 
Griechenland fanden die roemischen Gesandten, die dort eine zweite Ligue gegen 
Philippos zu stiften beauftragt waren, gleichfalls vom Feinde wesentlich 
vorgearbeitet. Von der antimakedonischen Partei, den Spartanern, Eleern, 
Athenern und Aetolern, haette Philippos die letzten vielleicht zu gewinnen 
vermocht, da der Friede von 548 (206) in ihren Freundschaftsbund mit Rom einen 
tiefen und keineswegs aufgeheilten Riss gemacht hatte; allein abgesehen von den 
alten Differenzen, die wegen der von Makedonien der aetolischen 
Eidgenossenschaft entzogenen thessalischen Staedte Echinos, Larissa Kremaste, 
Pharsalos und des phthiotischen Thebae zwischen den beiden Staaten bestanden, 
hatte die Vertreibung der aetolischen Besatzungen aus Lysimacheia und Kios bei 
den Aetolern neue Erbitterung gegen Philippos hervorgerufen. Wenn sie zauderten, 
sich der Ligue gegen ihn anzuschliessen, so lag der Grund wohl hauptsaechlich in 
der fortwirkenden Verstimmung zwischen ihnen und den Roemern.
Bedenklicher noch war es, dass selbst unter den fest an das makedonische 
Interesse geknuepften griechischen Staaten, den Epeiroten, Akarnanen, Boeotern 
und Achaeern, nur die Akarnanen und Boeoter unerschuettert zu Philippos standen. 
Mit den Epeiroten verhandelten die roemischen Gesandten nicht ohne Erfolg und 
namentlich der Koenig der Athamanen, Amynander, schloss an Rom sich fest an. 
Sogar von den Achaeern hatte Philippos durch die Ermordung des Aratos teils 
viele verletzt, teils ueberhaupt einer freieren Entwicklung der 
Eidgenossenschaft wieder Raum gegeben; sie hatte unter Philopoemens (502-571 
252-183, Strateg zuerst 546 208) Leitung ihr Heerwesen regeneriert, in 
gluecklichen Kaempfen gegen Sparta das Zutrauen zu sich selber wiedergefunden 
und folgte nicht mehr, wie zu Aratos' Zeit, blind der makedonischen Politik. 
Einzig in ganz Hellas sah die achaeische Eidgenossenschaft, die von Philippos' 
Vergroesserungssucht weder Nutzen noch zunaechst Nachteil zu erwarten hatte, 
diesen Krieg vom unparteiischen und nationalhellenischen Gesichtspunkte an; sie 
begriff, was zu begreifen nicht schwer war, dass die hellenische Nation damit 
den Roemern selber sich auslieferte, sogar ehe diese es wuenschten und 
begehrten, und versuchte darum, zwischen Philippos und den Rhodiern zu 
vermitteln; allein es war zu spaet. Der nationale Patriotismus, der einst den 
Bundesgenossenkrieg beendigt und der. ersten Krieg zwischen Makedonien und Rom 
wesentlich mit herbeigefuehrt hatte, war erloschen; die achaeische Vermittlung 
blieb ohne Erfolg, und vergeblich bereiste Philippos die Staedte und Inseln, um 
die Nation wieder zu entflammen - es war das die Nemesis fuer Kios und Abydos. 
Die Achaeer, da sie nicht aendern konnten und nicht helfen mochten, blieben 
neutral.
Im Herbst des Jahres 554 (200) landete der Konsul Publius Sulpicius Galba 
mit seinen beiden Legionen und 1000 numidischen Reitern, ja sogar mit Elefanten, 
die aus der karthagischen Beute herruehrten, bei Apollonia; auf welche Nachricht 
der Koenig eilig vom Hellespont nach Thessalien zurueckkehrte. Indes teils die 
schon weit vorgerueckte Jahreszeit, teils die Erkrankung des roemischen 
Feldherrn bewirkten, dass zu Lande dies Jahr nichts weiter vorgenommen ward als 
eine starke Rekognoszierung, bei der die naechstliegenden Ortschaften, 
namentlich die makedonische Kolonie Antipatreia, von den Roemern besetzt wurden. 
Fuer das naechste Jahr ward mit den noerdlichen Barbaren, namentlich mit 
Pleuratos, dem damaligen Herrn von Skodra, und dem Dardanerfuersten Bato, die 
selbstverstaendlich eilten, die gute Gelegenheit zu nutzen, ein 
gemeinschaftlicher Angriff auf Makedonien verabredet.
Wichtiger waren die Unternehmungen der roemischen Flotte, die 100 Deck- und 
80 leichte Schiffe zaehlte. Waehrend die uebrigen Schiffe bei Kerkyra fuer den 
Winter Station nahmen, ging eine Abteilung unter Gaius Claudius Cento nach dem 
Peiraeeus, um den bedraengten Athenern Beistand zu leisten. Da Cento indes die 
attische Landschaft gegen die Streifereien der korinthischen Besatzung und die 
makedonischen Korsaren schon hinreichend gedeckt fand, segelte er weiter und 
erschien ploetzlich vor Chalkis auf Euboea, dem Hauptwaffenplatz Philipps in 
Griechenland, wo die Magazine, die Waffenvorraete und die Gefangenen aufbewahrt 
wurden und der Kommandant Sopater nichts weniger als einen roemischen Angriff 
erwartete. Die unverteidigte Mauer ward erstiegen, die Besatzung niedergemacht, 
die Gefangenen befreit und die Vorraete verbrannt; leider fehlte es an Truppen, 
um die wichtige Position zu halten. Auf die Kunde von diesem ueberfall brach 
Philippos in ungestuemer Erbitterung sofort von Demetrias in Thessalien auf nach 
Chalkis, und da er hier nichts von dem Feind mehr fand als die Brandstaette, 
weiter nach Athen, um Gleiches mit Gleichem zu vergelten. Allein die 
Ueberrumpelung misslang und auch der Sturm war vergeblich, so sehr der Koenig 
sein Leben preisgab; das Herannahen von Gaius Claudius vom Peiraeeus, des 
Attalos von Aegina her zwangen ihn zum Abzug. Philippos verweilte indes noch 
einige Zeit in Griechenland; aber politisch und militaerisch waren seine Erfolge 
gleich gering. Umsonst versuchte er die Achaeer fuer sich in Waffen zu bringen; 
und ebenso vergeblich waren seine Angriffe auf Eleusis und den Peiraeeus sowie 
ein zweiter auf Athen selbst. Es blieb ihm nichts uebrig, als seine begreifliche 
Erbitterung in unwuerdiger Weise durch Verwuestung der Landschaft und 
Zerstoerung, der Baeume des Akademos zu befriedigen und nach dem Norden 
zurueckzukehren. So verging der Winter. Mit dem Fruehjahr 555 (199) brach der 
Prokonsul Publius Sulpicius aus seinem Winterlager auf, entschlossen, seine 
Legionen von Apollonia auf der kuerzesten Linie in das eigentliche Makedonien zu 
fuehren. Diesen Hauptangriff von Westen her sollten drei Nebenangriffe 
unterstuetzen: in noerdlicher Richtung der Einfall der Dardaner und Illyrier, in 
oestlicher ein Angriff der kombinierten Flotte der Roemer und der 
Bundesgenossen, die bei Aegina sich sammelte; endlich von Sueden her sollten die 
Athamanen vordringen und, wenn es gelang, sie zur Teilnahme am Kampfe zu 
bestimmen, zugleich die Aetoler. Nachdem Galba die Berge, die der Apsos (jetzt 
Beratino) durchschneidet, ueberschritten hatte und durch die fruchtbare 
dassaretische Ebene gezogen war, gelangte er an die Gebirgskette, die Illyrien 
und Makedonien scheidet und betrat, diese uebersteigend, das eigentliche 
makedonische Gebiet. Philippos war ihm entgegengegangen; allein in den 
ausgedehnten und schwach bevoelkerten Landschaften Makedoniens suchten sich die 
Gegner einige Zeit vergeblich, bis sie endlich in der lynkestischen Provinz, 
einer fruchtbaren aber sumpfigen Ebene, unweit der nordwestlichen Landesgrenze 
aufeinandertrafen und keine 1000 Schritt voneinander die Lager schlugen. 
Philippos' Heer zaehlte, nachdem er das zur Besetzung der noerdlichen Paesse 
detachierte Korps an sich gezogen hatte, etwa 20000 Mann zu Fuss und 2000 
Reiter; das roemische war ungefaehr ebenso stark. Indes die Makedonier hatten 
den grossen Vorteil, dass sie, in der Heimat fechtend und mit Weg und Steg 
bekannt, mit leichter Muehe den Proviant zugefuehrt erhielten, waehrend sie sich 
so dicht an die Roemer gelagert hatten, dass diese es nicht wagen konnten, zu 
ausgedehnter Fouragierung sich zu zerstreuen. Der Konsul bot die Schlacht 
wiederholt an, allein der Koenig versagte sie beharrlich und die Gefechte 
zwischen den leichten Truppen, wenn auch die Roemer darin einige Vorteile 
erfochten, aenderten in der Hauptsache nichts. Galba war genoetigt, sein Lager 
abzubrechen und anderthalb Meilen weiter bei Oktolophos ein anderes 
aufzuschlagen, von wo er leichter sich verproviantieren zu koennen meinte. Aber 
auch hier wurden die ausgeschickten Abteilungen von den leichten Truppen und der 
Reiterei der Makedonier vernichtet; die Legionen mussten zu Hilfe kommen und 
trieben dann freilich die makedonische Vorhut, die zu weit vorgegangen war, mit 
starkem Verlust in das Lager zurueck, wobei der Koenig selbst das Pferd verlor 
und nur durch die hochherzige Hingebung eines seiner Reiter das Leben rettete. 
Aus dieser gefaehrlichen Lage befreite die Roemer der bessere Erfolg der von 
Galba veranlassten Nebenangriffe der Bundesgenossen oder vielmehr die Schwaeche 
der makedonischen Streitkraefte. Obwohl Philippos in seinem Gebiet moeglichst 
starke Aushebungen vorgenommen und roemische Ueberlaeufer und andere Soeldner 
hinzugeworben hatte, hatte er doch nicht vermocht, ausser den Besatzungen in 
Kleinasien und Thrakien, mehr als das Heer, womit er selbst dem Konsul 
gegenueberstand, auf die Beine zu bringen, und ueberdies noch, um dieses zu 
bilden, die Nordpaesse in der pelagonischen Landschaft entbloessen muessen. Fuer 
die Deckung der Ostkueste verliess er sich teils auf die von ihm angeordnete 
Verwuestung der Inseln Skiathos und Peparethos, die der feindlichen Flotte eine 
Station haetten bieten koennen, teils auf die Besatzung von Thasos und der 
Kueste und auf die unter Herakleides bei Demetrias aufgestellte Flotte. Fuer die 
Suedgrenze hatte er gar auf die mehr als zweifelhafte Neutralitaet der Aetoler 
rechnen muessen. Jetzt traten diese ploetzlich dem Bunde gegen Makedonien bei 
und drangen sofort mit den Athamanen vereinigt in Thessalien ein, waehrend 
zugleich die Dardaner und Illyrier die noerdlichen Landschaften ueberschwemmten 
und die roemische Flotte unter Lucius Apustius, von Kerkyra aufbrechend, in den 
oestlichen Gewaessern erschien, wo die Schiffe des Attalos, der Rhodier und der 
Istrier sich mit ihr vereinigten.
Philippos gab hiernach freiwillig seine Stellung auf und wich in oestlicher 
Richtung zurueck: ob es geschah, um den wahrscheinlich unvermuteten Einfall der 
Aetoler zurueckzuschlagen oder um das roemische Heer sich nach und ins Verderben 
zu ziehen oder um je nach den Umstaenden das eine oder das andere zu tun, ist 
nicht wohl zu entscheiden. Er bewerkstelligte seinen Rueckzug so geschickt, dass 
Galba, der den verwegenen Entschluss fasste, ihm zu folgen, seine Spur verlor 
und es Philippos moeglich ward, den Engpass, der die Landschaften Lynkestis und 
Eordaea scheidet, auf Seitenwegen zu erreichen und zu besetzen, um die Roemer 
hier zu erwarten und ihnen einen heissen Empfang zu bereiten. Es kam an der von 
ihm gewaehlten Stelle zur Schlacht. Aber die langen makedonischen Speere 
erwiesen sich unbrauchbar auf dem waldigen und ungleichen Terrain; die 
Makedonier wurden teils umgangen, teils durchbrochen und verloren viele Leute. 
Indes wenn auch Philippos' Heer nach diesem ungluecklichen Treffen nicht laenger 
imstande war, den Roemern das weitere Vordringen zu wehren, so scheuten sich 
doch diese selber in dem unwegsamen und feindlichen Land, weiteren unbekannten 
Gefahren entgegenzuziehen, und kehrten zurueck nach Apollonia, nachdem sie die 
fruchtbaren Landschaften Hochmakedoniens Eordaea, Elimea, Orestis verwuestet und 
die bedeutendste Stadt von Orestis, Keletron (jetzt Kastoria auf einer Halbinsel 
in dem gleichnamigen See), sich ihnen ergeben hatte - es war die einzige 
makedonische Stadt, die den Roemern ihre Tore oeffnete. Im illyrischen Land ward 
die Stadt der Dassaretier, Pelion, an den oberen Zufluessen des Apsos, erstuermt 
und stark besetzt, um auf einem aehnlichen Zug kuenftig als Basis zu dienen.
Philippos stoerte die roemische Hauptarmee auf ihrem Rueckzug nicht, 
sondern wandte sich in Gewaltmaerschen gegen die Aetoler und Athamanen, die in 
der Meinung, dass die Legionen den Koenig beschaeftigten, das reiche Tal des 
Peneios furcht- und ruecksichtslos pluenderten, schlug sie vollstaendig und 
noetigte, was nicht fiel, sich einzeln auf den wohlbekannten Bergpfaden zu, 
retten. Durch diese Niederlage und ebenso sehr durch die starken Werbungen, die 
in Aetolien fuer aegyptische Rechnung stattfanden, schwand die Streitkraft der 
Eidgenossenschaft nicht wenig zusammen. Die Dardaner wurden von dem Fuehrer der 
leichten Truppen Philipps, Athenagoras, ohne Muehe und mit starkem Verlust ueber 
die Berge zurueckgejagt. Die roemische Flotte richtete auch nicht viel aus; sie 
vertrieb die makedonische Besatzung von Andros, suchte Euboea und Skiathos heim 
und machte dann Versuche auf die chalkidische Halbinsel, die aber die 
makedonische Besatzung bei Mende kraeftig zurueckwies. Der Rest des Sommers 
verging mit der Einnahme von Oreos auf Euboea, welche durch die entschlossene 
Verteidigung der makedonischen Besatzung lange verzoegert ward. Die schwache 
makedonische Flotte unter Herakleides stand untaetig bei Herakleia und wagte 
nicht den Feinden das Meer streitig zu machen. Fruehzeitig gingen diese in die 
Winterquartiere, die Roemer nach dem Peiraeeus und Kerkyra, die Rhodier und 
Pergamener in die Heimat.
Im ganzen konnte Philipp zu den Ereignissen dieses Feldzuges sich Glueck 
wuenschen. Die roemischen Truppen standen nach einem aeusserst beschwerlichen 
Feldzug im Herbst genau da, von wo sie im Fruehling aufgebrochen waren, und ohne 
das rechtzeitige Dareinschlagen der Aetoler und die unerwartet glueckliche 
Schlacht am Pass von Eordaea haette von der gesamten Macht vielleicht kein Mann 
das roemische Gebiet wiedergesehen. Die vierfache Offensive hatte ueberall ihren 
Zweck verfehlt und Philippos sah im Herbste nicht bloss sein ganzes Gebiet vom 
Feind gereinigt, sondern er konnte noch einen, freilich vergeblichen, Versuch 
machen, die an der aetolisch-thessalischen Grenze gelegene und die Peneiosebene 
beherrschende feste Stadt Thaumakoi den Aetolern zu entreissen. Wenn Antiochos, 
um dessen Kommen Philippos vergeblich zu den Goettern flehte, sich im naechsten 
Feldzug mit ihm vereinigte, so durfte er grosse Erfolge erwarten. Es schien 
einen Augenblick, als schicke dieser sich dazu an; sein Heer erschien in 
Kleinasien und besetzte einige Ortschaften des Koenigs Attalos, der von den 
Roemern militaerischen Schutz erbat. Diese indes beeilten sich nicht, den 
Grosskoenig jetzt zum Bruch zu draengen; sie schickten Gesandte, die in der Tat 
es erreichten, dass Attalos' Gebiet geraeumt ward. Von daher hatte Philippos 
nichts zu hoffen.
Indes der glueckliche Ausgang des letzten Feldzugs hatte Philipps Mut oder 
Uebermut so gehoben, dass, nachdem er der Neutralitaet der Achaeer und der Treue 
der Makedonier sich durch die Aufopferung einiger festen Plaetze und des 
verabscheuten Admirals Herakleides aufs neue versichert hatte, im naechsten 
Fruehling 556 (198) er es war, der die Offensive ergriff und in die atintanische 
Landschaft einrueckte, um in dem engen Pass, wo sich der Aoos (Viosa) zwischen 
den Bergen Aeropos und Asmaos durchwindet, ein wohlverschanztes Lager zu 
beziehen. Ihm gegenueber lagerte das durch neue Truppensendungen verstaerkte 
roemische Heer, ueber das zuerst der Konsul des vorigen Jahres, Publius Villius, 
sodann seit dem Sommer 556 (198) der diesjaehrige Konsul Titus Quinctius 
Flamininus den Oberbefehl fuehrte. Flamininus, ein talentvoller, erst 
dreissigjaehriger Mann, gehoerte zu der juengeren Generation, welche mit dem 
altvaeterischen Wesen auch den altvaeterischen Patriotismus von sich abzutun 
anfing und zwar auch noch an das Vaterland, aber mehr an sich und an das 
Hellenentum dachte. Ein geschickter Offizier und besserer Diplomat, war er in 
vieler Hinsicht fuer die Behandlung der schwierigen griechischen Verhaeltnisse 
vortrefflich geeignet; dennoch waere es vielleicht fuer Rom wie fuer 
Griechenland besser gewesen, wenn die Wahl auf einen minder von hellenischen 
Sympathien erfuellten Mann gefallen und ein Feldherr dorthin gesandt worden 
waere, den weder feine Schmeichelei bestochen noch beissende Spottrede verletzt 
haette, der die Erbaermlichkeit der hellenischen Staatsverfassungen nicht ueber 
literarischen und kuenstlerischen Reminiszenzen vergessen und der Hellas nach 
Verdienst behandelt, den Roemern aber es erspart haette, unausfuehrbaren Idealen 
nachzustreben.
Der neue Oberbefehlshaber hatte mit dem Koenig sogleich eine Zusammenkunft, 
waehrend die beiden Heere untaetig sich gegenueberstanden. Philippos machte 
Friedensvorschlaege; er erbot sich, alle eigenen Eroberungen zurueckzugeben und 
wegen des den griechischen Staedten zugefuegten Schadens sich einem billigen 
Austrag zu unterwerfen; aber an dem Begehren, altmakedonische Besitzungen, 
namentlich Thessalien, aufzugeben, scheiterten die Verhandlungen. Vierzig Tage 
standen die beiden Heere in dem Engpass des Aoos, ohne dass Philippos wich oder 
Flamininus sich entschliessen konnte, entweder den Sturm anzuordnen oder den 
Koenig stehenzulassen und die vorjaehrige Expedition wieder zu versuchen. Da 
half dem roemischen General die Verraeterei einiger Vornehmer unter den sonst 
gut makedonisch gesinnten Epeiroten, namentlich des Charops, aus der 
Verlegenheit. Sie fuehrten auf Bergpfaden ein roemisches Korps von 4000 Mann zu 
Fuss und 300 Reitern auf die Hoehen oberhalb des makedonischen Lagers und wie 
alsdann der Konsul das feindliche Herr von vorn angriff, entschied das Anruecken 
jener unvermutet von den beherrschenden Bergen herabsteigenden roemischen 
Abteilung die Schlacht. Philippos verlor Lager und Verschanzung und gegen 2000 
Mann und wich eilig zurueck bis an den Pass Tempel die Pforte des eigentlichen 
Makedoniens. Allen anderen Besitz gab er auf bis auf die Festungen; die 
thessalischen Staedte, die er nicht verteidigen konnte, zerstoerte er selbst - 
nur Pherae schloss ihm die Tore und entging dadurch dem Verderben. Teils durch 
diese Erfolge der roemischen Waffen, teils durch Flamininus' geschickte Milde 
bestimmt, traten zunaechst die Epeiroten vom makedonischen Buendnis ab. In 
Thessalien waren auf die erste Nachricht vom Siege der Roemer sogleich die 
Athamanen und Aetoler eingebrochen, und die Roemer folgten bald; das platte Land 
war leicht ueberschwemmt, allein die festen Staedte, die gut makedonisch gesinnt 
waren und von Philippos Unterstuetzung empfingen, fielen nur nach tapferem 
Widerstand oder widerstanden sogar dem ueberlegenen Feind; so vor allem Atrax am 
linken Ufer des Peneios, wo in der Bresche die Phalanx statt der Mauer stand. 
Bis auf diese thessalischen Festungen und das Gebiet der treuen Akarnanen war 
somit ganz Nordgriechenland in den Haenden der Koalition.
Dagegen war der Sueden durch die Festungen Chalkis und Korinth, die durch 
das Gebiet der makedonisch gesinnten Boeoter miteinander die Verbindung 
unterhielten, und durch die achaeische Neutralitaet noch immer wesentlich in 
makedonischer Gewalt, und Flamininus entschloss sich, da es doch zu spaet war, 
um dies Jahr noch in Makedonien einzudringen, zunaechst Landheer und Flotte 
gegen Korinth und die Achaeer zu wenden. Die Flotte, die wieder die rhodischen 
und pergamenischen Schiffe an sich gezogen hatte, war bisher damit beschaeftigt 
gewesen, zwei kleinere Staedte auf Euboea, Eretria und Karystos, einzunehmen und 
daselbst Beute zu machen; worauf beide indes ebenso wie Oreos wieder aufgegeben 
und von dem makedonischen Kommandanten von Chalkis, Philokles, aufs neue besetzt 
wurden. Die vereinigte Flotte wandte sich von da nach Kenchreae, dem oestlichen 
Hafen von Korinth, um diese starke Festung zu bedrohen. Von der anderen Seite 
rueckte Flamininus in Phokis ein und besetzte die Landschaft, in der nur Elateia 
eine laengere Belagerung aushielt; diese Gegend, namentlich Antikyra am 
Korinthischen Meerbusen, war zum Winterquartier ausersehen. Die Achaeer, die 
also auf der einen Seite die roemischen Legionen sich naehern, auf der anderen 
die roemische Flotte schon an ihrem eigenen Gestade sahen, verzichteten auf ihre 
sittlich ehrenwerte, aber politisch unhaltbare Neutralitaet; nachdem die 
Gesandten der am engsten an Makedonien geknuepften Staedte Dyme, Megalopolis und 
Argos die Tagsatzung verlassen hatten, beschloss dieselbe den Beitritt zu der 
Koalition gegen Philippos. Kykliades und andere Fuehrer der makedonischen Partei 
verliessen die Heimat; die Truppen der Achaeer vereinigten sich sofort mit der 
roemischen Flotte und eilten, Korinth zu Lande einzuschliessen, welche Stadt, 
die Zwingburg Philipps gegen die Achaeer, ihnen roemischerseits fuer ihren 
Beitritt zu dem Bunde zugesichert worden war. Die makedonische Besatzung indes, 
die 1300 Mann stark war und grossenteils aus italischen Ueberlaeufern bestand, 
verteidigte entschlossen die fast uneinnehmbare Stadt; ueberdies kam von Chalkis 
Philokles herbei mit einer Abteilung von 1500 Mann, die nicht bloss Korinth 
entsetzte, sondern auch in das Gebiet der Achaeer eindrang und im 
Einverstaendnis mit der makedonisch gesinnten Buergerschaft ihnen Argos entriss. 
Allein der Lohn solcher Hingebung war, dass der Koenig die treuen Argeier der 
Schreckensherrschaft des Nabis von Sparta auslieferte. Diesen, den bisherigen 
Bundesgenossen der Roemer, hoffte er nach dem Beitritt der Achaeer zu der 
roemischen Koalition zu sich hinueberzuziehen; denn er war hauptsaechlich nur 
deshalb roemischer Bundesgenosse geworden, weil er in Opposition zu den Achaeern 
und seit 550 (204) sogar in offenem Kriege mit ihnen sich befand. Allein 
Philippos' Angelegenheiten standen zu verzweifelt, als dass irgend jemand jetzt 
sich auf seine Seite zu schlagen Lust verspuert haette. Nabis nahm zwar Argos 
von Philippos an, allein er verriet den Verraeter und blieb im Buendnis mit 
Flamininus, welcher in der Verlegenheit, jetzt mit zwei untereinander im Krieg 
begriffenen Maechten verbuendet zu sein, vorlaeufig zwischen den Spartanern und 
Achaeern einen Waffenstillstand auf vier Monate vermittelte.
So kam der Winter heran. Philippos benutzte ihn abermals, um womoeglich 
einen billigen Frieden zu erhalten. Auf einer Konferenz, die in Nikaea am 
Malischen Meerbusen abgehalten ward, erschien der Koenig persoenlich und 
versuchte, mit Flamininus zu einer Verstaendigung zu gelangen, indem er den 
petulanten Uebermut der kleinen Herren mit Stolz und Feinheit zurueckwies und 
durch markierte Deferenz gegen die Roemer als die einzigen ihm ebenbuertigen 
Gegner von diesen ertraegliche Bedingungen zu erhalten suchte. Flamininus war 
gebildet genug, um durch die Urbanitaet des Besiegten gegen ihn und die Hoffart 
gegen die Bundesgenossen, welche der Roemer wie der Koenig gleich verachten 
gelernt hatten, sich geschmeichelt zu fuehlen; allein seine Vollmacht ging nicht 
so weit wie das Begehren des Koenigs: er gestand ihm gegen Einraeumung von 
Phokis und Lokris einen zweimonatlichen Waffenstillstand zu und wies ihn in der 
Hauptsache an seine Regierung. Im roemischen Senat war man sich laengst einig, 
dass Makedonien alle seine auswaertigen Besitzungen aufgeben muesse; als daher 
Philippos' Gesandte in Rom erschienen, begnuegte man sich zu fragen, ob sie 
Vollmacht haetten, auf ganz Griechenland, namentlich auf Korinth, Chalkis und 
Demetrias zu verzichten, und da sie dies verneinten, brach man sofort die 
Unterhandlungen ab und beschloss die energische Fortsetzung des Krieges. Mit 
Hilfe der Volkstribunen gelang es dem Senat, den so nachteiligen Wechsel des 
Oberbefehls zu verhindern und Flamininus das Kommando zu verlaengern; er erhielt 
bedeutende Verstaerkung, und die beiden frueheren Oberbefehlshaber Publius Galba 
und Publius Villius wurden angewiesen, sich ihm zur Verfuegung zu stellen. Auch 
Philippos entschloss sich, noch eine Feldschlacht zu wagen. Um Griechenland zu 
sichern, wo jetzt alle Staaten mit Ausnahme der Akarnanen und Boeoter gegen ihn 
in Waffen standen, wurde die Besatzung von Korinth bis auf 6000 Mann verstaerkt, 
waehrend er selbst, die letzten Kraefte des erschoepften Makedoniens anstrengend 
und Kinder und Greise in die Phalanx einreihend, ein Heer von etwa 26000 Mann, 
darunter 16000 makedonische Phalangiten, auf die Beine brachte. So begann der 
vierte Feldzug 557 (197). Flamininus schickte einen Teil der Flotte gegen die 
Akarnanen, die in Leukas belagert wurden; im eigentlichen Griechenland 
bemaechtigte er sich durch List der boeotischen Hauptstadt Thebae, wodurch sich 
die Boeoter gezwungen sahen, dem Buendnis gegen Makedonien wenigstens dem Namen 
nach beizutreten. Zufrieden, hierdurch die Verbindung zwischen Korinth und 
Chalkis gesprengt zu haben, wandte er sich nach Norden, wo allein die 
Entscheidung fallen konnte. Die grossen Schwierigkeiten der Verpflegung des 
Heeres in dem feindlichen und grossenteils oeden Lande, die schon oft die 
Operationen gehemmt hatten, sollte jetzt die Flotte beseitigen, indem sie das 
Heer laengs der Kueste begleitete und ihm die aus Afrika, Sizilien und Sardinien 
gesandten Vorraete nachfuehrte. Indes die Entscheidung kam frueher, als 
Flamininus gehofft hatte. Philippos, ungeduldig und zuversichtlich wie er war, 
konnte es nicht aushalten, den Feind an der makedonischen Grenze zu erwarten; 
nachdem er bei Dion sein Heer gesammelt hatte, rueckte er durch den Tempepass in 
Thessalien ein und traf mit dem ihm entgegenrueckenden feindlichen Heer in der 
Gegend von Skotussa zusammen. Beide Heere, das makedonische und das roemische, 
das durch Zuzuege der Apolloniaten und Athamanen und die von Nabis gesandten 
Kretenser, besonders aber durch einen ansehnlichen aetolischen Haufen verstaerkt 
worden war, zaehlten ungefaehr gleich viel Streiter, jedes etwa 26000 Mann; doch 
waren die Roemer an Reiterei dem Gegner ueberlegen. Vorwaerts Skotussa, auf dem 
Plateau des Karadagh, traf waehrend eines trueben Regentages der roemische 
Vortrab unvermutet auf den feindlichen, der einen zwischen beiden Lagern 
gelegenen, hohen und steilen Huegel, die Kynoskephalae genannt, besetzt hielt. 
Zurueckgetrieben in die Ebene, erhielten die Roemer Verstaerkung aus dem Lager 
von den leichten Truppen und dem trefflichen Korps der aetolischen Reiterei und 
draengten nun ihrerseits den makedonischen Vortrab auf und ueber die Hoehe 
zurueck. Hier aber fanden wiederum die Makedonier Unterstuetzung an ihrer 
gesamten Reiterei und dem groessten Teil der leichten Infantrie; die Roemer, die 
unvorsichtig sich vorgewagt hatten, wurden mit grossem Verlust bis hart an ihr 
Lager zurueckgejagt und haetten sich voellig zur Flucht gewandt, wenn nicht die 
aetolischen Ritter in der Ebene den Kampf so lange hingehalten haetten, bis 
Flamininus die schnell geordneten Legionen herbeifuehrte. Dem ungestuemen Ruf 
der siegreichen, die Fortsetzung des Kampfes fordernden Truppen gab der Koenig 
nach und ordnete auch seine Schwerbewaffneten eilig zu der Schlacht, die weder 
Feldherr noch Soldaten an diesem Tage erwartet hatten. Es galt, den Huegel zu 
besetzen, der augenblicklich von Truppen ganz entbloesst war. Der rechte Fluegel 
der Phalanx unter des Koenigs eigener Fuehrung kam frueh genug dort an, um sich 
ungestoert auf der Hoehe in Schlachtordnung zu stellen; der linke aber war noch 
zurueck, als schon die leichten Truppen der Makedonier, von den Legionen 
gescheucht, den Huegel heraufstuermten. Philipp schob die fluechtigen Haufen 
rasch an der Phalanx vorbei in das Mitteltreffen, und ohne zu erwarten, bis auf 
dem linken Fluegel Nikanor mit der anderen, langsamer folgenden Haelfte der 
Phalanx eingetroffen war, hiess er die rechte Phalanx mit gesenkten Speeren den 
Huegel hinab sich auf die Legionen stuerzen und gleichzeitig die wieder 
geordnete leichte Infanterie sie umgehen und ihnen in die Flanke fallen. Der am 
guenstigen Orte unwiderstehliche Angriff der Phalanx zersprengte das roemische 
Fussvolk, und der linke Fluegel der Roemer ward voellig geschlagen. Auf dem 
anderen Fluegel liess Nikanor, als er den Koenig angreifen sah, die andere 
Haelfte der Phalanx schleunig nachruecken; sie geriet dabei auseinander, und 
waehrend die ersten Reihen schon den Berg hinab eilig dem siegreichen rechten 
Fluegel folgten und durch das ungleiche Terrain noch mehr in Unordnung kamen, 
gewannen die letzten Glieder eben erst die Hoehe. Der rechte Fluegel der Roemer 
ward unter diesen Umstaenden leicht mit dem feindlichen linken fertig; die 
Elefanten allein, die auf diesem Fluegel standen, vernichteten die aufgeloesten 
makedonischen Scharen. Waehrend hier ein fuerchterliches Gemetzel entstand, nahm 
ein entschlossener roemischer Offizier zwanzig Faehnlein zusammen und warf sich 
mit diesen auf den siegreichen makedonischen Fluegel, der, den roemischen linken 
verfolgend, so weit vorgedrungen war, dass der roemische rechte ihm im Ruecken 
stand. Gegen den Angriff von hinten war die Phalanx wehrlos und mit dieser 
Bewegung die Schlacht zu Ende. Bei der vollstaendigen Aufloesung der beiden 
Phalangen ist es begreiflich, dass man 13000 teils gefangene, teils gefallene 
Makedonier zaehlte, meistens gefallene, weil die roemischen Soldaten das 
makedonische Zeichen der Ergebung, das Aufheben der Sarissen, nicht kannten; der 
Verlust der Sieger war gering. Philippos entkam nach Larissa und nachdem er alle 
seine Papiere verbrannt hatte, um niemanden zu kompromittieren, raeumte er 
Thessalien und ging in seine Heimat zurueck.
Gleichzeitig mit dieser grossen Niederlage erlitten die Makedonier noch 
andere Nachteile auf allen Punkten, die sie noch besetzt hielten: in Karien 
schlugen die rhodischen Soeldner das dort stehende makedonische Korps und 
zwangen dasselbe, sich in Stratonikeia einzuschliessen; die korinthische 
Besatzung ward von Nikostratos und seinen Achaeern mit starkem Verlust 
geschlagen, das akarnanische Leukas nach heldenmuetiger Gegenwehr erstuermt. 
Philippos war vollstaendig ueberwunden; seine letzten Verbuendeten, die 
Akarnanen, ergaben sich auf die Nachricht von der Schlacht bei Kynoskephalae.
Es lag vollstaendig in der Hand der Roemer, den Frieden zu diktieren: sie 
nutzten ihre Macht, ohne sie zu missbrauchen. Man konnte das Reich Alexanders 
vernichten; auf der Konferenz der Bundesgenossen ward dies Begehren von 
aetolischer Seite ausdruecklich gestellt. Allein was hiess das anders als den 
Wall hellenischer Bildung gegen Thraker und Kelten niederreissen? Schon war 
waehrend des eben beendigten Krieges das bluehende Lysimacheia auf dem 
Thrakischen Chersonesos von den Thrakern gaenzlich zerstoert worden - eine 
ernste Warnung fuer die Zukunft. Flamininus, der tiefe Blicke in die 
widerwaertigen Verfehdungen der griechischen Staaten getan hatte, konnte nicht 
die Hand dazu bieten, dass die roemische Grossmacht fuer den Groll der 
aetolischen Eidgenossenschaft die Exekution uebernahm, auch wenn nicht seine 
hellenischen Sympathien fuer den feinen und ritterlichen Koenig ebenso sehr 
gewonnen gewesen waeren wie sein roemisches Nationalgefuehl verletzt war durch 
die Prahlerei der Aetoler, der "Sieger von Kynoskephalae", wie sie sich nannten. 
Den Aetolern erwiderte er, dass es nicht roemische Sitte sei, Besiegte zu 
vernichten, uebrigens seien sie ja ihre eigenen Herren und stehe es ihnen frei, 
mit Makedonien ein Ende zu machen, wenn sie koennten. Der Koenig ward mit aller 
moeglichen Ruecksicht behandelt, und nachdem er sich bereit erklaert hatte, auf 
die frueher gestellten Forderungen jetzt einzugehen, ihm von Flamininus gegen 
Zahlung einer Geldsumme und Stellung von Geiseln, darunter seines Sohnes 
Demetrios, ein laengerer Waffenstillstand bewilligt, den Philippos hoechst 
noetig brauchte, um die Dardaner aus Makedonien hinauszuschlagen.
Die definitive Regulierung der verwickelten griechischen Angelegenheiten 
ward vom Senat einer Kommission von zehn Personen uebertragen, deren Haupt und 
Seele wieder Flamininus war. Philippos erhielt von ihr aehnliche Bedingungen, 
wie sie Karthago gestellt worden waren. Er verlor alle auswaertigen Besitzungen 
in Kleinasien, Thrakien, Griechenland und auf den Inseln des Aegaeischen Meeres; 
dagegen blieb das eigentliche Makedonien ungeschmaelert bis auf einige 
unbedeutende Grenzstriche und die Landschaft Orestis, welche frei erklaert ward 
- eine Bestimmung, die Philippos aeusserst empfindlich fiel, allein die die 
Roemer nicht umhin konnten, ihm vorzuschreiben, da bei seinem Charakter es 
unmoeglich war, ihm die freie Verfuegung ueber einmal von ihm abgefallene 
Untertanen zu lassen. Makedonien wurde ferner verpflichtet, keine auswaertigen 
Buendnisse ohne Vorwissen Roms abzuschliessen noch nach auswaerts Besatzungen zu 
schicken; ferner nicht ausserhalb Makedoniens gegen zivilisierte Staaten noch 
ueberhaupt gegen roemische Bundesgenossen Krieg zu fuehren und kein Heer ueber 
5000 Mann, keine Elefanten und nicht ueber fuenf Deckschiffe zu unterhalten, die 
uebrigen an die Roemer auszuliefern. Endlich trat Philippos mit den Roemern in 
Symmachie, die ihn verpflichtete, auf Verlangen Zuzug zu senden, wie denn gleich 
nachher die makedonischen Truppen mit den Legionen zusammen fochten. Ausserdem 
zahlte er eine Kontribution von 1000 Talenten (1700000 Taler).
Nachdem Makedonien also zu vollstaendiger politischer Nullitaet 
herabgedrueckt und ihm nur so viel Macht gelassen war, als es bedurfte, um die 
Grenze von Hellas gegen die Barbaren zu hueten, schritt man dazu, ueber die vom 
Koenig abgetretenen Besitzungen zu verfuegen. Die Roemer, die eben damals in 
Spanien erfuhren, dass ueberseeische Provinzen ein sehr zweifelhafter Gewinn 
seien, und die ueberhaupt keineswegs des Laendererwerbes wegen den Krieg 
begonnen hatten, nahmen nichts von der Beute fuer sich und zwangen dadurch auch 
ihre Bundesgenossen zur Maessigung. Sie beschlossen, saemtliche Staaten 
Griechenlands, die bisher unter Philippos gestanden, frei zu erklaeren; und 
Flamininus erhielt den Auftrag, das desfaellige Dekret den zu den Isthmischen 
Spielen versammelten Griechen zu verlesen (558 196). Ernsthafte Maenner freilich 
mochten fragen, ob denn die Freiheit ein verschenkbares Gut sei und was Freiheit 
ohne Einigkeit und Einheit der Nation bedeute; doch war der Jubel gross und 
aufrichtig, wie die Absicht aufrichtig war, in der der Senat die Freiheit 
verlieh ^1.
---------------------------------------------------
^1 Wir haben noch Goldstater mit dem Kopf des Flamininus und der Inschrift 
"T. Quincti(us)", unter dem Regiment des Befreiers der Hellenen in Griechenland 
geschlagen. Der Gebrauch der lateinischen Sprache ist eine bezeichnende 
Artigkeit.
----------------------------------------------------
Ausgenommen waren von dieser gemeinen Massregel nur die illyrischen 
Landschaften oestlich von Epidamnos, die an den Herrn von Skodra, Pleuratos, 
fielen und diesen, ein Menschenalter zuvor von den Roemern gedemuetigten Land- 
und Seeraeuberstaat wieder zu der maechtigsten unter all den kleinen 
Herrschaften in diesen Strichen machten; ferner einige Ortschaften im westlichen 
Thessalien, die Amynander besetzt hatte und die man ihm liess, und die drei 
Inseln Paros, Skyros und Imbros, welche Athen fuer seine vielen Drangsale und 
seine noch zahlreicheren Dankadressen und Hoeflichkeiten aller Art zum Geschenk 
erhielt. Dass die Rhodier ihre karischen Besitzungen behielten und Aegina den 
Pergamenern blieb, versteht sich. Sonst ward den Bundesgenossen nur mittelbar 
gelohnt durch den Zutritt der neu befreiten Staedte zu den verschiedenen 
Eidgenossenschaften. Am besten wurden die Achaeer bedacht, die doch am 
spaetesten der Koalition gegen Philippos beigetreten waren; wie es scheint, aus 
dem ehrenwerten Grunde, dass dieser Bundesstaat unter allen griechischen der 
geordnetste und ehrbarste war. Die saemtlichen Besitzungen Philipps auf dem 
Peloponnes und dem Isthmos, also namentlich Korinth, wurden ihrem Bunde 
einverleibt. Mit den Aetolern dagegen machte man wenig Umstaende; sie durften 
die phokischen und lokrischen Staedte in ihre Symmachie aufnehmen, allein ihre 
Versuche, dieselbe auch auf Akarnanien und Thessalien auszudehnen, wurden teils 
entschieden zurueckgewiesen, teils in die Ferne geschoben, und die thessalischen 
Staedte vielmehr in vier kleine selbstaendige Eidgenossenschaften geordnet. Dem 
Rhodischen Staedtebund kam die Befreiung von Thasos und Lemnos, der thrakischen 
und kleinasiatischen Staedte zugute.
Schwierigkeit machte die Ordnung der inneren Verhaeltnisse Griechenlands, 
sowohl der Staaten zueinander, als der einzelnen Staaten in sich. Die 
dringendste Angelegenheit war der zwischen den Spartanern und Achaeern seit 550 
(204) gefuehrte Krieg, dessen Vermittlung den Roemern notwendig zufiel. Allein 
nach vielfachen Versuchen, Nabis zum Nachgeben, namentlich zur Herausgabe der 
von Philippos ihm ausgelieferten achaeischen Bundesstadt Argos zu bestimmen, 
blieb Flamininus doch zuletzt nichts uebrig, als dem eigensinnigen kleinen 
Raubherrn, der auf den offenkundigen Groll der Aetoler gegen die Roemer und auf 
Antiochos' Einruecken in Europa rechnete und die Rueckstellung von Argos 
beharrlich weigerte, endlich von den saemtlichen Hellenen auf einer grossen 
Tagfahrt in Korinth den Krieg erklaeren zu lassen und mit der Flotte und dem 
roemisch-bundesgenoessischen Heere, darunter auch einem von Philippos gesandten 
Kontingent und einer Abteilung lakedaemonischer Emigranten unter dem legitimen 
Koenig von Sparta, Agesipolis, in den Peloponnes einzuruecken (559 195). Um den 
Gegner durch die ueberwaeltigende Uebermacht sogleich zu erdruecken, wurden 
nicht weniger als 50000 Mann auf die Beine gebracht und mit Vernachlaessigung 
der uebrigen Staedte sogleich die Hauptstadt selbst umstellt; allein der 
gewuenschte Erfolg ward dennoch nicht erreicht. Nabis hatte eine betraechtliche 
Armee, bis 15000 Mann, darunter 5000 Soeldner, ins Feld gestellt und seine 
Herrschaft durch ein vollstaendiges Schreckensregiment, die Hinrichtung in Masse 
der ihm verdaechtigen Offiziere und Bewohner der Landschaft, aufs neue 
befestigt. Sogar als er selber nach den ersten Erfolgen der roemischen Armee und 
Flotte sich entschloss, nachzugeben und die von Flamininus ihm gestellten 
verhaeltnismaessig sehr guenstigen Bedingungen anzunehmen, verwarf "das Volk", 
das heisst das von Nabis in Sparta angesiedelte Raubgesindel, nicht mit Unrecht 
die Rechenschaft nach dem Siege fuerchtend und getaeuscht durch obligate Luegen 
ueber die Beschaffenheit der Friedensbedingungen und das Heranruecken der 
Aetoler und der Asiaten, den von dem roemischen Feldherrn gebotenen Frieden, und 
der Kampf begann aufs neue. Es kam zu einer Schlacht vor den Mauern und zu einem 
Sturm auf dieselben; schon waren sie von den Roemern erstiegen, als das 
Anzuenden der genommenen Strassen die Stuermenden wieder zur Umkehr zwang. 
Endlich nahm denn doch der eigensinnige Widerstand ein Ende. Sparta behielt 
seine Selbstaendigkeit und ward weder gezwungen, die Emigranten wieder 
aufzunehmen, noch dem Achaeischen Bunde beizutreten; sogar die bestehende 
monarchische Verfassung und Nabis selbst blieben unangetastet. Dagegen musste 
Nabis seine auswaertigen Besitzungen, Argos, Messene, die kretischen Staedte und 
ueberdies noch die ganze Kueste, abtreten, sich verpflichten, weder auswaertige 
Buendnisse zu schliessen noch Krieg zu fuehren und keine anderen Schiffe zu 
halten als zwei offene Kaehne, endlich alles Raubgut wieder abzuliefern, den 
Roemern Geiseln zu stellen und eine Kriegskontribution zu zahlen. Den 
spartanischen Emigranten wurden die Staedte an der lakonischen Kueste gegeben 
und diese neue Volksgemeinde, die im Gegensatz zu den monarchisch regierten 
Spartanern sich die der "freien Lakonen" nannte, angewiesen, in den Achaeischen 
Bund einzutreten. Ihr Vermoegen erhielten die Emigrierten nicht zurueck, indem 
die ihnen angewiesene Landschaft dafuer als Ersatz angesehen ward; wogegen 
verfuegt wurde, dass ihre Weiber und Kinder nicht wider deren Willen in Sparta 
zurueckgehalten werden sollten. Die Achaeer, obwohl sie durch diese Verfuegung 
ausser Argos noch die freien Lakonen erhielten, waren dennoch wenig zufrieden; 
sie hatten die Beseitigung des gefuerchteten und gehassten Nabis, die 
Rueckfuehrung der Emigrierten und die Ausdehnung der achaeischen Symmachie auf 
den ganzen Peloponnes erwartet. Der Unbefangene wird indes nicht verkennen, dass 
Flamininus diese schwierigen Angelegenheiten so billig und gerecht regelte, wie 
es moeglich ist, wo zwei beiderseits unbillige und ungerechte politische 
Parteien sich gegenueberstehen. Bei der alten und tiefen Verfeindung zwischen 
den Spartanern und Achaeern waere die Einverleibung Spartas in den Achaeischen 
Bund einer Unterwerfung Spartas unter die Achaeer gleichgekommen, was der 
Billigkeit nicht minder zuwiderlief als der Klugheit. Die Rueckfuehrung der 
Emigranten und die vollstaendige Restauration eines seit zwanzig Jahren 
beseitigten Regiments wuerde nur ein Schreckensregiment an die Stelle eines 
anderen gesetzt haben; der Ausweg, den Flamininus ergriff, war eben darum der 
rechte, weil er beide extreme Parteien nicht befriedigte. Endlich schien dafuer 
gruendlich gesorgt, dass es mit dem spartanischen See- und Landraub ein Ende 
hatte und das Regiment daselbst, wie es nun eben war, nur der eigenen Gemeinde 
unbequem fallen konnte. Es ist moeglich, dass Flamininus, der den Nabis kannte 
und wissen musste, wie wuenschenswert dessen persoenliche Beseitigung war, davon 
abstand, um nur einmal zu Ende zu kommen und nicht durch unabsehbar sich 
fortspinnende Verwicklungen den reinen Eindruck seiner Erfolge zu trueben; 
moeglich auch, dass er ueberdies an Sparta ein Gegengewicht gegen die Macht der 
Achaeischen Eidgenossenschaft im Peloponnes zu konservieren suchte. Indes der 
erste Vorwurf trifft einen Nebenpunkt und in letzterer Hinsicht ist es wenig 
wahrscheinlich, dass die Roemer sich herabliessen, die Achaeer zu fuerchten.
Aeusserlich wenigstens war somit zwischen den kleinen griechischen Staaten 
Friede gestiftet. Aber auch die inneren Verhaeltnisse der einzelnen Gemeinden 
gaben dem roemischen Schiedsrichter zu tun. Die Boeoter trugen ihre makedonische 
Gesinnung selbst noch nach der Verdraengung der Makedonier aus Griechenland 
offen zur Schau; nachdem Flamininus auf ihre Bitten ihren in Philippos' Diensten 
gestandenen Landsleuten die Rueckkehr verstattet hatte, ward der entschiedenste 
der makedonischen Parteigaenger, Brachyllas, zum Vorstand der Boeotischen 
Genossenschaft erwaehlt und auch sonst Flamininus auf alle Weise gereizt. Er 
ertrug es mit beispielloser Geduld: indes die roemisch gesinnten Boeoter, die 
wussten, was nach dem Abzug der Roemer ihrer warte, beschlossen den Tod des 
Brachyllas, und Flamininus, dessen Erlaubnis sie sich dazu erbitten zu muessen 
glaubten, sagte wenigstens nicht nein. Brachyllas ward demnach ermordet; worauf 
die Boeoter sich nicht begnuegten, die Moerder zu verfolgen, sondern auch den 
einzeln durch ihr Gebiet passierenden roemischen Soldaten auflauerten und deren 
an 500 erschlugen. Dies war denn doch zu arg; Flamininus legte ihnen eine Busse 
von einem Talent fuer jeden Soldaten auf, und da sie diese nicht zahlten, nahm 
er die naechstliegenden Truppen zusammen und belagerte Koroneia (558 196). Nun 
verlegte man sich auf Bitten; in der Tat liess Flamininus auf die Verwendung der 
Achaeer und Athener gegen eine sehr maessige Busse von den Schuldigen ab, und 
obwohl die makedonische Partei fortwaehrend in der kleinen Landschaft am Ruder 
blieb, setzten die Roemer ihrer knabenhaften Opposition nichts entgegen als die 
Langmut der Uebermacht. Auch im uebrigen Griechenland begnuegte sich Flamininus, 
soweit es ohne Gewalttaetigkeit anging, auf die inneren Verhaeltnisse namentlich 
der neubefreiten Gemeinden einzuwirken, den Rat und die Gerichte in die Haende 
der Reicheren und die antimakedonisch gesinnte Partei ans Ruder zu bringen und 
die staedtischen Gemeinwesen dadurch, dass er das, was in jeder Gemeinde nach 
Kriegsrecht an die Roemer gefallen war, zu dem Gemeindegut der betreffenden 
Stadt schlug, moeglichst an das roemische Interesse zu knuepfen. Im Fruehjahr 
560 (194) war die Arbeit beendigt: Flamininus versammelte noch einmal in Korinth 
die Abgeordneten der saemtlichen griechischen Gemeinden, ermahnte sie zu 
verstaendigem und maessigem Gebrauch der ihnen verliehenen Freiheit und erbat 
sich als einzige Gegengabe fuer die Roemer, dass man die italischen Gefangenen, 
die waehrend des Hannibalischen Krieges nach Griechenland verkauft worden waren, 
binnen dreissig Tagen ihm zusende. Darauf raeumte er die letzten Festungen, in 
denen noch roemische Besatzung stand, Demetrias, Chalkis nebst den davon 
abhaengigen kleineren Forts auf Euboea, und Akrokorinth, also die Rede der 
Aetoler, dass Rom die Fesseln Griechenlands von Philippos geerbt, tatsaechlich 
Luege strafend, und zog mit den saemtlichen roemischen Truppen und den befreiten 
Gefangenen in die Heimat.
Nur von der veraechtlichen Unredlichkeit oder der schwaechlichen 
Sentimentalitaet kann es verkannt werden, dass es mit der Befreiung 
Griechenlands den Roemern vollkommen ernst war, und die Ursache, weshalb der 
grossartig angelegte Plan ein so kuemmerliches Gebaeude lieferte, einzig zu 
suchen ist in der vollstaendigen sittlichen und staatlichen Aufloesung der 
hellenischen Nation. Es war nichts Geringes, dass eine maechtige Nation das 
Land, welches sie sich gewoehnt hatte, als ihre Urheimat und als das Heiligtum 
ihrer geistigen und hoeheren Interessen zu betrachten, mit ihrem maechtigen Arm 
ploetzlich zur vollen Freiheit fuehrte und jeder Gemeinde desselben die 
Befreiung von fremder Schatzung und fremder Besatzung und die unbeschraenkte 
Selbstregierung verlieh; bloss die Jaemmerlichkeit sieht hierin nichts als 
politische Berechnung. Der politische Kalkuel machte den Roemern die Befreiung 
Griechenlands moeglich, zur Wirklichkeit wurde sie durch die eben damals in Rom 
und vor allem in Flamininus selbst unbeschreiblich maechtigen hellenischen 
Sympathien. Wenn ein Vorwurf die Roemer trifft, so ist es der, dass sie alle und 
vor allem den Flamininus, der die wohlbegruendeten Bedenken des Senats 
ueberwand, der Zauber des hellenischen Namens hinderte, die Erbaermlichkeit des 
damaligen griechischen Staatenwesens in ihrem ganzen Umfang zu erkennen, und 
dass sie all den Gemeinden, die mit ihren in sich und gegeneinander gaerenden 
ohnmaechtigen Antipathien weder zu handeln noch sich ruhig zu halten verstanden, 
ihr Treiben auch ferner gestatteten. Wie die Dinge einmal standen, war es 
vielmehr noetig, dieser ebenso kuemmerlichen als schaedlichen Freiheit durch 
eine an Ort und Stelle dauernd anwesende Uebermacht ein- fuer allemal ein Ende 
zu machen; die schwaechliche Gefuehlspolitik war bei all ihrer scheinbaren 
Humanitaet weit grausamer, als die strengste Okkupation gewesen sein wuerde. In 
Boeotien zum Beispiel musste Rom einen politischen Mord, wenn nicht veranlassen, 
doch zulassen, weil man sich einmal entschlossen hatte, die roemischen Truppen 
aus Griechenland wegzuziehen und somit den roemisch gesinnten Griechen nicht 
wehren konnte, dass sie landueblicher Weise sich selber halfen. Aber auch Rom 
selbst litt unter den Folgen dieser Halbheit. Der Krieg mit Antiochos waere 
nicht entstanden ohne den politischen Fehler der Befreiung Griechenlands, und er 
waere ungefaehrlich geblieben ohne den militaerischen Fehler, aus den 
Hauptfestungen an der europaeischen Grenze die Besatzungen wegzuziehen. Die 
Geschichte hat eine Nemesis fuer jede Suende, fuer den impotenten Freiheitsdrang 
wie fuer den unverstaendigen Edelmut.
9. Kapitel
Der Krieg gegen Antiochos von Asien
In dem Reiche Asien trug das Diadem der Seleukiden seit dem Jahre 531 (223) 
der Koenig Antiochos der Dritte, der Urenkel des Begruenders der Dynastie. Auch 
er war gleich Philippos mit neunzehn Jahren zur Regierung gekommen und hatte 
Taetigkeit und Unternehmungsgeist genug namentlich in seinen ersten Feldzuegen 
im Osten entwickelt, um ohne allzu arge Laecherlichkeit im Hofstil der Grosse zu 
heissen. Mehr indes durch die Schlaffheit seiner Gegner, namentlich des 
aegyptischen Philopator, als durch seine eigene Tuechtigkeit war es ihm 
gelungen, die Integritaet der Monarchie einigermassen wiederherzustellen und 
zuerst die oestlichen Satrapien Medien und Parthyene, dann auch den von Achaeos 
diesseits des Tauros in Kleinasien begruendeten Sonderstaat wieder mit der Krone 
zu vereinigen. Ein erster Versuch, das schmerzlich entbehrte syrische 
Kuestenland den Aegyptern zu entreissen, war im Jahre der Trasimenischen 
Schlacht von Philopator bei Raphia blutig zurueckgewiesen worden, und Antiochos 
hatte sich wohl gehuetet, mit Aegypten den Streit wieder aufzunehmen, solange 
dort ein Mann, wenn auch ein schlaffer, auf dem Thron sass. Aber nach 
Philopators Tode (549 205) schien der rechte Augenblick gekommen, mit Aegypten 
ein Ende zu machen; Antiochos verband sich zu diesem Zweck mit Philippos und 
hatte sich auf Koilesyrien geworfen, waehrend dieser die kleinasiatischen 
Staedte angriff. Als die Roemer hier intervenierten, schien es einen Augenblick, 
als werde Antiochos gegen sie mit Philippos gemeinschaftliche Sache machen, wie 
die Lage der Dinge und der Buendnisvertrag es mit sich brachten. Allein nicht 
weitsichtig genug, um ueberhaupt die Einmischung der Roemer in die 
Angelegenheiten des Ostens sofort mit aller Energie zurueckzuweisen, glaubte 
Antiochos seinen Vorteil am besten zu wahren, wenn er Philippos' leicht 
vorauszusehende Ueberwaeltigung durch die Roemer dazu nutzte, um das Aegyptische 
Reich, das er mit Philippos hatte teilen wollen, nun fuer sich allein zu 
gewinnen. Trotz der engen Beziehungen Roms zu dem alexandrinischen Hof und dem 
koeniglichen Muendel hatte doch der Senat keineswegs die Absicht, wirklich, wie 
er sich nannte, dessen "Beschuetzer" zu sein; fest entschlossen, sich um die 
asiatischen Angelegenheiten nicht anders als im aeussersten Notfall zu 
bekuemmern und den Kreis der roemischen Macht mit den Saeulen des Herakles und 
dem Hellespont zu begrenzen, liess er den Grosskoenig machen. Mit der Eroberung 
des eigentlichen Aegypten, die leichter gesagt als getan war, mochte es freilich 
diesem selbst nicht recht ernst sein; dagegen ging er daran, die auswaertigen 
Besitzungen Aegyptens eine nach der andern zu unterwerfen und griff zunaechst 
die kilikischen sowie die syrischen und palaestinensischen an. Der grosse Sieg, 
den er im Jahre 556 (198) am Berge Panion bei den Jordanquellen ueber den 
aegyptischen Feldherrn Skopas erfocht, gab ihm nicht bloss den vollstaendigen 
Besitz dieses Gebiets bis an die Grenze des eigentlichen Aegypten, sondern 
schreckte die aegyptischen Vormuender des jungen Koenigs so sehr, dass 
dieselben, um Antiochos vom Einruecken in Aegypten abzuhalten, sich zum Frieden 
bequemten und durch das Verloebnis ihres Muendels mit der Tochter des Antiochos, 
Kleopatra, den Frieden besiegelten. Nachdem also das naechste Ziel erreicht war, 
ging Antiochos in dem folgenden Jahr, dem der Schlacht von Kynoskephalae, mit 
einer starken Flotte von 100 Deck- und 100 offenen Schiffen nach Kleinasien, um 
die ehemals aegyptischen Besitzungen an der Sued- und Westkueste Kleinasiens in 
Besitz zu nehmen - wahrscheinlich hatte die aegyptische Regierung diese 
Distrikte, die faktisch in Philippos' Haenden waren, im Frieden an Antiochos 
abgetreten und ueberhaupt auf die saemtlichen auswaertigen Besitzungen zu dessen 
Gunsten verzichtet - und um ueberhaupt die kleinasiatischen Griechen wieder zum 
Reiche zu bringen. Zugleich sammelte sich ein starkes syrisches Landheer in 
Sardes.
Dieses Beginnen war mittelbar gegen die Roemer gerichtet, welche von Anfang 
an Philippos die Bedingung gestellt hatten, seine Besatzungen aus Kleinasien 
wegzuziehen und den Rhodiern und Pergamenern ihr Gebiet, den Freistaedten die 
bisherige Verfassung ungekraenkt zu lassen, und nun an Philippos' Stelle sich 
Antiochos derselben bemaechtigen sehen mussten. Unmittelbar aber sahen sich 
Attalos und die Rhodier jetzt von Antiochos durchaus mit derselben Gefahr 
bedroht, die sie wenige Jahre zuvor zum Kriege gegen Philippos getrieben hatte; 
und natuerlich suchten sie die Roemer in diesen Krieg ebenso wie in den eben 
beendigten zu verwickeln. Schon 555/56 (199/98) hatte Attalos von den Roemern 
militaerische Hilfe begehrt gegen Antiochos, der sein Gebiet besetzt habe, 
waehrend Attalos' Truppen in dem roemischen Kriege beschaeftigt seien. Die 
energischeren Rhodier erklaerten sogar dem Koenig Antiochos, als im Fruehjahr 
557 (197) dessen Flotte an der kleinasiatischen Kueste hinauf segelte, dass sie 
die Ueberschreitung der Chelidonischen Inseln (an der lykischen Kueste) als 
Kriegserklaerung betrachten wuerden, und als Antiochos sich hieran nicht kehrte, 
hatten sie, ermutigt durch die eben eintreffende Kunde von der Schlacht bei 
Kynoskephalae, sofort den Krieg begonnen und die wichtigsten karischen Staedte 
Kaunos, Halikarnassos, Myndos, ferner die Insel Samos in der Tat vor dem Koenig 
geschuetzt. Auch von den halbfreien Staedten hatten zwar die meisten sich 
demselben gefuegt, allein einige derselben, namentlich die wichtigen Staedte 
Smyrna, Alexandreia, Trogs und Lampsakos hatten auf die Kunde von der 
Ueberwaeltigung Philipps gleichfalls Mut bekommen, sich dem Syrer zu 
widersetzen, und ihre dringenden Bitten vereinigten sich mit denen der Rhodier. 
Es ist nicht zu bezweifeln, dass Antiochos, soweit er ueberhaupt faehig war, 
einen Entschluss zu fassen und festzuhalten, schon jetzt es bei sich 
festgestellt hatte, nicht bloss die aegyptischen Besitzungen in Asien an sich zu 
bringen, sondern auch in Europa fuer sich zu erobern und einen Krieg deswegen 
mit Rom wo nicht zu suchen, doch es darauf ankommen zu lassen. Die Roemer hatten 
insofern alle Ursache, jenem Ansuchen ihrer Bundesgenossen zu willfahren und in 
Asien unmittelbar zu intervenieren; aber sie bezeigten sich dazu wenig geneigt. 
Nicht bloss zauderte man, solange der Makedonische Krieg waehrte, und gab dem 
Attalos nichts als den Schutz diplomatischer Verwendung, die uebrigens zunaechst 
sich wirksam erwies; sondern auch nach dem Siege sprach man wohl es aus, dass 
die Staedte, die Ptolemaeos und Philippos in Haenden gehabt, nicht von Antiochos 
sollten in Besitz genommen werden, und die Freiheit der asiatischen Staedte 
Myrina, Abydos, Lampsakos ^1, Kios figurierte in den roemischen Aktenstuecken, 
allein man tat nicht das Geringste, um sie durchzusetzen und liess es geschehen, 
dass Koenig Antiochos die gute Gelegenheit des Abzugs der makedonischen 
Besatzungen aus denselben benutzte, um die seinigen hineinzulegen. Ja man ging 
so weit, sich selbst dessen Landung in Europa im Fruehjahr 557 (197) und sein 
Einruecken in den Thrakischen Chersonesos gefallen zu lassen, wo er Sestos und 
Madytos in Besitz nahm und laengere Zeit verwandte auf die Zuechtigung der 
thrakischen Barbaren und die Wiederherstellung des zerstoerten Lysimacheia, das 
er zu seinem Hauptwaffenplatz und zur Hauptstadt der neugegruendeten Satrapie 
Thrakien ausersehen hatte. Flamininus, in dessen Haenden die Leitung dieser 
Angelegenheiten sich befand, schickte wohl nach Lysimacheia an den Koenig 
Gesandte, die von der Integritaet des aegyptischen Gebiets und von der Freiheit 
der saemtlichen Hellenen redeten; allein es kam dabei nichts heraus. Der Koenig 
redete wiederum von seinen unzweifelhaften Rechtstiteln auf das alte, von seinem 
Ahnherrn Seleukos eroberte Reich des Lysimachos, setzte auseinander, dass er 
nicht beschaeftigt sei, Land zu erobern, sondern einzig die Integritaet seines 
angestammten Gebiets zu wahren, und lehnte die roemische Vermittlung in seinen 
Streitigkeiten mit den ihm untertaenigen Staedten in Kleinasien ab. Mit Recht 
konnte er hinzufuegen, dass mit Aegypten bereits Friede geschlossen sei und es 
den Roemern insofern an einem formellen Grund fehle zu intervenieren ^2. Die 
ploetzliche Heimkehr des Koenigs nach Asien, veranlasst durch die falsche 
Nachricht von dem Tode des jungen Koenigs von Aegypten und die dadurch 
hervorgerufenen Projekte einer Landung auf Kypros oder gar in Alexandreia, 
beendigte die Konferenzen, ohne dass man auch nur zu einem Abschluss, geschweige 
denn zu einem Resultat gekommen waere. Das folgende Jahr 559 (195) kam Antiochos 
wieder nach Lysimacheia mit verstaerkter Flotte und Armee und beschaeftigte sich 
mit der Einrichtung der neuen Satrapie, die er seinem Sohne Seleukos bestimmte; 
in Ephesos kam Hannibal zu ihm, der von Karthago hatte landfluechtig werden 
muessen, und der ungemein ehrenvolle Empfang, der ihm zuteil ward, war so gut 
wie eine Kriegserklaerung gegen Rom. Nichtsdestoweniger zog noch im Fruehjahr 
560 (194) Flamininus saemtliche roemische Besatzungen aus Griechenland heraus. 
Es war dies unter den obwaltenden Verhaeltnissen wenigstens eine arge 
Verkehrtheit, wenn nicht ein straefliches Handeln wider das eigene bessere 
Wissen; denn der Gedanke laesst sich nicht abweisen, dass Flamininus, um nur den 
Ruhm des gaenzlich beendigten Krieges und des befreiten Hellas ungeschmaelert 
heimzubringen, sich begnuegte, das glimmende Feuer des Aufstandes und des 
Krieges vorlaeufig oberflaechlich zu verschuetten. Der roemische Staatsmann 
mochte vielleicht recht haben, wenn er jeden Versuch, Griechenland unmittelbar 
in roemische Botmaessigkeit zu bringen und jede Intervention der Roemer in die 
asiatischen Angelegenheiten fuer einen politischen Fehler erklaerte; aber die 
gaerende Opposition in Griechenland, der schwaechliche Uebermut des Asiaten, das 
Verweilen des erbitterten Roemerfeindes, der schon den Westen gegen Rom in 
Waffen gebracht hatte, im syrischen Hauptquartier, alles dies waren deutliche 
Anzeichen des Herannahens einer neuen Schilderhebung des hellenischen Ostens, 
deren Ziel mindestens sein musste, Griechenland aus der roemischen Klientel in 
die der antiroemisch gesinnten Staaten zu bringen und, wenn dies erreicht worden 
waere, sofort sich weiter gesteckt haben wuerde. Es ist einleuchtend, dass Rom 
dies nicht geschehen lassen konnte. Indem Flamininus, all jene sicheren 
Kriegsanzeichen ignorierend, aus Griechenland die Besatzungen wegzog und 
gleichzeitig dennoch an den Koenig von Asien Forderungen stellte, fuer die 
marschieren zu lassen er nicht gesonnen war, tat er in Worten zu viel, was in 
Taten zu wenig und vergass seiner Feldherrn- und Buergerpflicht ueber der 
eigenen Eitelkeit, die Rom den Frieden und den Griechen in beiden Weltteilen die 
Freiheit geschenkt zu haben wuenschte und waehnte.
------------------------------------------------------
^1 Nach einem kuerzlich aufgefundenen Dekret der Stadt Lampsakos (AM 6, 
1891, S. 95) schickten die Lampsakener nach der Niederlage Philipps Gesandte an 
den roemischen Senat mit der Bitte, dass die Stadt in den zwischen Rom und dem 
Koenig (Philippos) abgeschlossenen Vertrag mit einbezogen werden moege (op/o/s 
symperil/e/phth/o/men [en tais synth/e/kais] tais genomenais R/o/maiois pros ton 
[basilea]), welche der Senat, wenigstens nach der Auffassung der Bittsteller, 
denselben gewaehrte und sie im uebrigen an Flamininus und die zehn Gesandten 
wies. Von diesem erbitten dann dieselben in Korinth Garantie ihrer Verfassung 
und Briefe an die Koenige. Flamininus gibt ihnen auch dergleichen Schreiben; 
ueber den Inhalt erfahren wir nichts Genaueres, als dass in dem Dekret die 
Gesandtschaft als erfolgreich bezeichnet wird. Aber wenn der Senat und 
Flamininus die Autonomie und Demokratie der Lampsakener formell und positiv 
garantiert haetten, wuerde das Dekret schwerlich so ausfuehrlich bei den 
hoeflichen Antworten verweilen, welche die unterwegs um Verwendung bei dem Senat 
angesprochenen roemischen Befehlshaber den Gesandten erteilten.
Bemerkenswert ist in dieser Urkunde noch die gewiss auf die troische 
Legende zurueckgehende "Bruederschaft" der Lampsakener und der Roemer und die 
von jenen mit Erfolg angerufene Vermittlung der Bundesgenossen und Freunde Roms, 
der Massalioten, welche mit den Lampsakenern durch die gemeinsame Mutterstadt 
Phokaea verbunden waren.
^2 Das bestimmte Zeugnis des Hieronymos, welcher das Verloebnis der 
syrischen Kleopatra mit Ptolemaeos Epiphanes in das Jahr 556 (198) setzt, in 
Verbindung mit den Andeutungen bei Livius (33, 40) und Appian (Syr. 3) und mit 
dem wirklichen Vollzug der Vermaehlung im Jahre 561 (193) setzen es ausser 
Zweifel dass die Einmischung der Roemer in die aegyptischen Angelegenheiten in 
diesem Fall eine formell unberufene war.
-----------------------------------------------------
Antiochos nuetzte die unerwartete Frist, um im Innern und mit seinen 
Nachbarn die Verhaeltnisse zu befestigen, bevor er den Krieg beginnen wuerde, zu 
dem er seinerseits entschlossen war und immer mehr es ward, je mehr der Feind zu 
zoegern schien. Er vermaehlte jetzt (561 193) dem jungen Koenig von Aegypten 
dessen Verlobte, seine Tochter Kleopatra; dass er zugleich seinem Schwiegersohn 
die Rueckgabe der ihm entrissenen Provinzen versprochen habe, ward zwar spaeter 
aegyptischerseits behauptet, allein wahrscheinlich mit Unrecht, und jedenfalls 
blieb faktisch das Land bei dem Syrischen Reiche ^3. Er bot dem Eumenes, der im 
Jahre 557 (197) seinem Vater Attalos auf dem Thron von Pergamon gefolgt war, die 
Zurueckgabe der ihm abgenommenen Staedte und gleichfalls eine seiner Toechter 
zur Gemahlin, wenn er von dem roemischen Buendnis lassen wolle. Ebenso 
vermaehlte er eine Tochter dem Koenig Ariarathes von Kappadokien und gewann die 
Galater durch Geschenke, waehrend er die stets aufruehrerischen Pisidier und 
andere kleine Voelkerschaften mit den Waffen bezwang. Den Byzantiern wurden 
ausgedehnte Privilegien bewilligt; in Hinsicht der kleinasiatischen Staedte 
erklaerte der Koenig, dass er die Unabhaengigkeit der alten Freistaedte wie 
Rhodos und Kyzikos, zugestehen und hinsichtlich der uebrigen sich begnuegen 
wolle mit einer bloss formellen Anerkennung seiner landesherrlichen Gewalt; er 
gab sogar zu verstehen, dass er bereit sei, sich dem Schiedsspruch der Rhodier 
zu unterwerfen. Im europaeischen Griechenland war er der Aetoler gewiss und 
hoffte auch Philippos wieder unter die Waffen zu bringen. Ja es erhielt ein Plan 
Hannibals die koenigliche Genehmigung, wonach dieser von Antiochos eine Flotte 
von 100 Segeln und ein Landheer von 10000 Mann zu Fuss und 1000 Reitern erhalten 
und damit zuerst in Karthago den Dritten Punischen und sodann in Italien den 
Zweiten Hannibalischen Krieg erwecken sollte; tyrische Emissaere gingen nach 
Karthago, um die Schilderhebung daselbst einzuleiten. Man hoffte endlich auf 
Erfolge der spanischen Insurrektion, die eben als Hannibal Karthago verliess auf 
ihrem Hoehepunkt stand.
------------------------------------------
^3 Wir haben dafuer das Zeugnis des Polybios (28, 1), das die weitere 
Geschichte Judaeas vollkommen bestaetigt; Eusebios (chron. p. 117 Mai) irrt, 
wenn er Philometor zum Herrn von Syrien macht. Allerdings finden wir, dass um 
567 (187) syrische Steuerpaechter ihre Abgaben nach Alexandreia zahlen (Ios. 
ant. Iud. 12, 4, 7); allein ohne Zweifel geschah dies unbeschadet der 
Souveraenitaetsrechte nur deswegen, weil die Mitgift der Kleopatra auf diese 
Stadtgefaelle angewiesen war; und eben daher entsprang spaeter vermutlich der 
Streit.
-------------------------------------------
Waehrend also von langer Hand und im weitesten Umfang der Sturm gegen Rom 
vorbereitet ward, waren es wie immer die in diese Unternehmung verwickelten 
Hellenen, die am wenigsten bedeuteten und am wichtigsten und ungeduldigsten 
taten. Die erbitterten und uebermuetigen Aetoler fingen nachgerade selber an zu 
glauben, dass Philippos von ihnen und nicht von den Roemern ueberwunden worden 
sei, und konnten es gar nicht erwarten, dass Antiochos in Griechenland 
einruecke. Ihre Politik ist charakterisiert durch die Antwort, die ihr Strateg 
bald darauf dem Flamininus gab, da derselbe eine Abschrift der Kriegserklaerung 
gegen Rom begehrte: die werde er selber ihm ueberbringen, wenn das aetolische 
Heer am Tiber lagern werde. Die Aetoler machten die Geschaeftstraeger des 
syrischen Koenigs fuer Griechenland und taeuschten beide Teile, indem sie dem 
Koenig vorspiegelten, dass alle Hellenen die Arme nach ihm als ihrem rechten 
Erloeser, ausstreckten, und denen, die in Griechenland auf sie hoeren wollten, 
dass die Landung des Koenigs naeher sei, als sie wirklich war. So gelang es 
ihnen in der Tat, den einfaeltigen Eigensinn des Nabis zum Losschlagen zu 
bestimmen und damit in Griechenland das Kriegsfeuer zwei Jahre nach Flamininus' 
Entfernung, im Fruehling 562 (192) wieder anzufachen; allein sie verfehlten 
damit ihren Zweck. Nabis warf sich auf Gythion, eine der durch den letzten 
Vertrag an die Achaeer gekommenen Staedte der freien Lakonen und nahm sie ein, 
allein der kriegserfahrene Strateg, der Achaeer Philopoemen, schlug ihn an den 
Barbosthenischen Bergen und kaum den vierten Teil seines Heeres brachte der 
Tyrann wieder in seine Hauptstadt zurueck, in der Philopoemen ihn einschloss. Da 
ein solcher Anfang freilich nicht genuegte, um Antiochos nach Europa zufuehren, 
beschlossen die Aetoler, sich selber in den Besitz von Sparta, Chalkis und 
Demetrias zu setzen und durch den Gewinn dieser wichtigen Staedte den Koenig zur 
Einschiffung zu bestimmen. Zunaechst gedachte man sich Spartas dadurch zu 
bemaechtigen, dass der Aetoler Alexamenos, unter dem Vorgeben, bundesmaessigen 
Zuzug zu bringen, mit 1000 Mann in die Stadt einrueckend, bei dieser Gelegenheit 
den Nabis aus dem Wege raeume und die Stadt besetze. Es geschah so und Nabis 
ward bei einer Heerschau erschlagen; allein als die Aetoler darauf, um die Stadt 
zu pluendern, sich zerstreuten, fanden die Lakedaemonier Zeit sich zu sammeln 
und machten sie bis auf den letzten Mann nieder. Die Stadt liess darauf von 
Philopoemen sich bestimmen, in den Achaeischen Bund einzutreten. Nachdem den 
Aetolern dies loebliche Projekt also verdientermassen nicht bloss gescheitert 
war, sondern gerade den entgegengesetzten Erfolg gehabt hatte, fast den ganzen 
Peloponnes in den Haenden der Gegenpartei zu einigen, ging es ihnen auch in 
Chalkis wenig besser, indem die roemische Partei daselbst gegen die Aetoler und 
die chalkidischen Verbannten die roemisch gesinnten Buergerschaften von Eretria 
und Karystos auf Euboea rechtzeitig herbeirief. Dagegen glueckte die Besetzung 
von Demetrias, da die Magneten, denen die Stadt zugefallen war, nicht ohne Grund 
fuerchteten, dass sie von den Roemern dem Philippos als Preis fuer die Hilfe 
gegen Antiochos versprochen sei; es kam hinzu, dass mehrere Schwadronen 
aetolischer Reiter unter dem Vorwende, dem Eurylochos, dem zurueckgerufenen 
Haupt der Opposition gegen Rom, das Geleite zu geben, sich in die Stadt 
einzuschleichen wussten. So traten die Magneten halb freiwillig, halb gezwungen 
auf die Seite der Aetoler, und man saeumte nicht, dies bei dem Seleukiden 
geltend zu machen.
Antiochos entschloss sich. Der Bruch mit Rom, so sehr man auch bemueht war, 
ihn durch das diplomatische Palliativ der Gesandtschaften hinauszuschieben, 
liess sich nicht laenger vermeiden. Schon im Fruehling 561 (193) hatte 
Flamininus, der fortfuhr, im Senat in den oestlichen Angelegenheiten das 
entscheidende Wort zu haben, gegen die Boten des Koenigs Menippos und Hegesianax 
das roemische Ultimatum ausgesprochen: entweder aus Europa zu weichen und in 
Asien nach seinem Gutduenken zu schalten, oder Thrakien zu behalten und das 
Schutzrecht der Roemer ueber Smyrna, Lampsakos und Alexandreia Troas sich 
gefallen zu lassen. Dieselben Forderungen waren in Ephesos, dem Hauptwaffenplatz 
und Standquartier des Koenigs in Kleinasien, im Fruehling 562 (192) noch einmal 
zwischen Antiochos und den Gesandten des Senats Publius Sulpicius und Publius 
Villius, verhandelt worden, und von beiden Seiten hatte man sich getrennt mit 
der Ueberzeugung, dass eine friedliche Einigung nicht mehr moeglich sei. In Rom 
war seitdem der Krieg beschlossen. Schon im Sommer 562 (192) erschien eine 
roemische Flotte von 30 Segeln mit 3000 Soldaten an Bord unter Aulus Atilius 
Serranus vor Gythion, wo ihr Eintreffen den Abschluss des Vertrags zwischen den 
Achaeern und Spartanern beschleunigte; die sizilische und italische Ostkueste 
wurde stark besetzt, um gegen etwaige Landungsversuche gesichert zu sein; fuer 
den Herbst ward in Griechenland ein Landheer erwartet. Flamininus bereiste im 
Auftrag des Senats seit dem Fruehjahr 562 (192) Griechenland, um die Intrigen 
der Gegenpartei zu hintertreiben und soweit moeglich die unzeitige Raeumung 
Griechenlands wiedergutzumachen. Bei den Aetolern war es schon so weit gekommen, 
dass die Tagsatzung foermlich den Krieg gegen Rom beschloss. Dagegen gelang es 
dem Flamininus, Chalkis fuer die Roemer zu retten, indem er eine Besatzung von 
500 Achaeern und 500 Pergamenern hineinwarf. Er machte ferner einen Versuch, 
Demetrias wieder zu gewinnen; und die Magneten schwankten. Wenn auch einige 
kleinasiatische Staedte, die Antiochos vor dem Beginn des grossen Krieges zu 
bezwingen sich vorgenommen, noch widerstanden, er durfte jetzt nicht laenger mit 
der Landung zoegern, wofern er nicht die Roemer all die Vorteile wiedergewinnen 
lassen wollte, die sie durch die Wegziehung ihrer Besatzungen aus Griechenland 
zwei Jahre zuvor aufgegeben hatten. Antiochos nahm die Schiffe und Truppen 
zusammen, die er eben unter der Hand hatte - es waren nur 40 Deckschiffe und 
10000 Mann zu Fuss nebst 500 Pferden und sechs Elefanten - und brach vom 
thrakischen Chersonesos nach Griechenland auf, wo er im Herbst 562 (192) bei 
Pteleon am Pagasaeischen Meerbusen an das Land stieg und sofort das nahe 
Demetrias besetzte. Ungefaehr um dieselbe Zeit landete auch ein roemisches Heer 
von etwa 25000 Mann unter dem Praetor Marcus Baebius bei Apollonia. Also war von 
beiden Seiten der Krieg begonnen.
Es kam darauf an, wie weit jene umfassend angelegte Koalition gegen Rom, 
als deren Haupt Antiochos auftrat, sich realisieren werde. Was zunaechst den 
Plan betraf, in Karthago und Italien den Roemern Feinde zu erwecken, so traf 
Hannibal wie ueberall so auch am Hof zu Ephesos das Los, seine grossartigen und 
hochherzigen Plaene fuer kleinkraemerischer und niedriger Leute Rechnung 
entworfen zu haben. Zu ihrer Ausfuehrung geschah nichts, als dass man einige 
karthagische Patrioten kompromittierte; den Karthagern blieb keine andere Wahl, 
als sich den Roemern unbedingt botmaessig zu erweisen. Die Kamarilla wollte eben 
den Hannibal nicht - der Mann war der Hofkabale zu unbequem gross, und nachdem 
sie allerlei abgeschmackte Mittel versucht hatte, zum Beispiel den Feldherrn, 
mit dessen Namen die Roemer ihre Kinder schreckten, des Einverstaendnisses mit 
den roemischen Gesandten zu bezichtigen, gelang es ihr, den grossen Antiochos, 
der wie alle unbedeutenden Monarchen auf seine Selbstaendigkeit sich viel zugute 
tat und mit nichts so leicht zu beherrschen war wie mit der Furcht, beherrscht 
zu werden, auf den weisen Gedanken zu bringen, dass er sich nicht durch den 
vielgenannten Mann duerfe verdunkeln lassen; worauf denn im hohen Rat 
beschlossen ward, den Phoeniker kuenftig nur fuer untergeordnete Aufgaben und 
zum Ratgeben zu verwenden, vorbehaltlich natuerlich den Rat nie zu befolgen. 
Hannibal raechte sich an dem Gesindel, indem er jeden Auftrag annahm und jeden 
glaenzend ausfuehrte.
In Asien hielt Kappadokien zu dem Grosskoenig; dagegen trat Prusias von 
Bithynien wie immer auf die Seite des Maechtigeren. Koenig Eumenes blieb der 
alten Politik seines Hauses getreu, die ihm erst jetzt die rechte Frucht tragen 
sollte. Er hatte Antiochos' Anerbietungen nicht bloss beharrlich 
zurueckgewiesen, sondern auch die Roemer bestaendig zu einem Kriege gedraengt, 
von dem er die Vergroesserung seines Reiches erwartete. Ebenso schlossen die 
Rhodier und die Byzantier sich ihren alten Bundesgenossen an. Auch Aegypten trat 
auf die Seite Roms und bot Unterstuetzung an Zufuhr und Mannschaft an, welche 
man indes roemischerseits nicht annahm.
In Europa kam es vor allem an auf die Stellung, die Philippos von 
Makedonien einnehmen wuerde. Vielleicht waere es die richtige Politik fuer ihn 
gewesen, sich, alles Geschehenen und nicht Geschehenen ungeachtet, mit Antiochos 
zu vereinigen; allein Philippos ward in der Regel nicht durch solche 
Ruecksichten bestimmt, sondern durch Neigung und Abneigung, und 
begreiflicherweise traf sein Hass viel mehr den treulosen Bundesgenossen, der 
ihn gegen den gemeinschaftlichen Feind im Stich gelassen hatte, um dafuer auch 
seinen Anteil an der Beute einzuziehen und ihm in Thrakien ein laestiger Nachbar 
zu werden, als seinen Besieger, der ihn ruecksichts- und ehrenvoll behandelt 
hatte. Es kam hinzu, dass Antiochos durch Aufstellung abgeschmackter 
Praetendenten auf die makedonische Krone und durch die prunkvolle Bestattung der 
bei Kynoskephalae bleichenden makedonischen Gebeine den leidenschaftlichen Mann 
tief verletzte. Er stellte seine ganze Streitmacht mit aufrichtigem Eifer den 
Roemern zur Verfuegung. Ebenso entschieden wie die erste Macht Griechenlands 
hielt die zweite, die Achaeische Eidgenossenschaft fest am roemischen Buendnis; 
von den kleineren Gemeinden blieben ausserdem dabei die Thessaler und die 
Athener, bei welchen letzteren eine von Flamininus in die Burg gelegte 
achaeische Besatzung die ziemlich starke Patriotenpartei zur Vernunft brachte. 
Die Epeiroten gaben sich Muehe, es womoeglich beiden Teilen recht zu machen. 
Sonach traten auf Antiochos' Seite ausser den Aetolern und den Magneten, denen 
ein Teil der benachbarten Perrhaeber sich anschloss, nur der schwache Koenig der 
Athamanen, Amynander, der sich durch toerichte Aussichten auf die makedonische 
Koenigskrone blenden liess, die Boeoter, bei denen die Opposition gegen Rom noch 
immer am Ruder war, und im Peloponnes die Eleer und Messenier, gewohnt, mit den 
Aetolern gegen die Achaeer zu stehen. Das war denn freilich ein erbaulicher 
Anfang; und der Oberfeldherrntitel mit unumschraenkter Gewalt, den die Aetoler 
dem Grosskoenig dekretierten, schien zu dem Schaden der Spott. Man hatte sich 
eben wie gewoehnlich beiderseits belogen: statt der unzaehlbaren Scharen Asiens 
fuehrte der Koenig eine Armee heran, kaum halb so stark wie ein gewoehnliches 
konsularisches Heer, und statt der offenen Arme, die saemtliche Hellenen ihrem 
Befreier vom roemischen Joch entgegenstrecken sollten, trugen ein paar 
Klephtenhaufen und einige verliederlichte Buergerschaften dem Koenig 
Waffenbruederschaft an.
Fuer den Augenblick freilich war Antiochos den Roemern im eigentlichen 
Griechenland zuvorgekommen. Chalkis hatte Besatzung von den griechischen 
Verbuendeten der Roemer und wies die erste Aufforderung zurueck; allein die 
Festung ergab sich, als Antiochos mit seiner ganzen Macht davorrueckte, und eine 
roemische Abteilung, die zu spaet kam, um sie zu besetzen, wurde beim Delion von 
Antiochos vernichtet. Euboea also war fuer die Roemer verloren. Noch machte 
schon im Winter Antiochos in Verbindung mit den Aetolern und Athamanen einen 
Versuch, Thessalien zu gewinnen; die Thermopylen wurden auch besetzt, Pherae und 
andere Staedte genommen, aber Appius Claudius kam mit 2000 Mann von Apollonia 
heran, entsetzte Larisa und nahm hier Stellung. Antiochos, des Winterfeldzugs 
muede, zog es vor, in sein lustiges Quartier nach Chalkis zurueckzugehen, wo es 
hoch herging und der Koenig sogar trotz seiner fuenfzig Jahre und seiner 
kriegerischen Plaene mit einer huebschen Chalkidierin Hochzeit machte. So 
verstrich der Winter 562/63 (192/91), ohne dass Antiochos viel mehr getan haette 
als in Griechenland hin- und herschreiben - er fuehre den Krieg mit Tinte und 
Feder, sagte ein roemischer Offizier. Mit dem ersten Fruehjahr 563 (191) traf 
der roemische Stab bei Apollonia ein, der Oberfeldherr Manius Acilius Glabrio, 
ein Mann von geringer Herkunft, aber ein tuechtiger, von den Feinden wie von 
seinen Soldaten gefuerchteter Feldherr, der Admiral Gaius Livius, unter den 
Kriegstribunen Marcus Porcius Cato, der Ueberwinder Spaniens, und Lucius 
Valerius Flaccus, die nach altroemischer Weise es nicht verschmaehten, obwohl 
gewesene Konsuln, wieder als einfache Kriegstribune in das Heer einzutreten. Mit 
sich brachten sie Verstaerkungen an Schiffen und Mannschaft, darunter numidische 
Reiter und libysche Elefanten, von Massinissa gesendet, und die Erlaubnis des 
Senats, von den ausseritalischen Verbuendeten bis zu 5000 Mann Hilfstruppen 
anzunehmen, wodurch die Gesamtzahl der roemischen Streitkraefte auf etwa 40000 
Mann stieg. Der Koenig, der im Anfang des Fruehjahrs sich zu den Aetolern 
begeben und von da aus eine zwecklose Expedition nach Akarnanien gemacht hatte, 
kehrte auf die Nachricht von Glabrios Landung in sein Hauptquartier zurueck, um 
nun in allem Ernst den Feldzug zu beginnen. Allein durch seine und seiner 
Stellvertreter in Asien Saumseligkeit waren unbegreiflicherweise ihm alle 
Verstaerkungen ausgeblieben, so dass er nichts hatte als das schwache und nun 
noch durch Krankheit und Desertion in den liederlichen Winterquartieren 
dezimierte Heer, womit er im Herbst des vorigen Jahres bei Pteleon gelandet war. 
Auch die Aetoler, die so ungeheure Massen hatten ins Feld stellen wollen, 
fuehrten jetzt, da es galt, ihrem Oberfeldherrn nicht mehr als 4000 Mann zu. Die 
roemischen Truppen hatten bereits die Operationen in Thessalien begonnen, wo die 
Vorhut in Verbindung mit dem makedonischen Heer die Besatzungen des Antiochos 
aus den thessalischen Staedten hinausschlug und das Gebiet der Athamanen 
besetzte. Der Konsul mit der Hauptarmee folgte nach; die Gesamtmacht der Roemer 
sammelte sich in Larisa. Statt eilig nach Asien zurueckzukehren und vor dem in 
jeder Hinsicht ueberlegenen Feind das Feld zu raeumen, beschloss Antiochos, sich 
in den von ihm besetzten Thermopylen zu verschanzen und dort die Ankunft des 
grossen Heeres aus Asien abzuwarten. Er selbst stellte in dem Hauptpass sich auf 
und befahl den Aetolern, den Hochpfad zu besetzen, auf welchem es einst Xerxes 
gelungen war, die Spartaner zu umgehen. Allein nur der Haelfte des aetolischen 
Zuzugs gefiel es, diesem Befehl des Oberfeldherrn nachzukommen; die uebrigen 
2000 Mann warfen sich in die nahe Stadt Herakleia, wo sie an der Schlacht keinen 
andern Teil nahmen, als dass sie versuchten, waehrend derselben das roemische 
Lager zu ueberfallen und auszurauben. Auch die auf dem Gebirg postierten Aetoler 
betrieben den Wachdienst laessig und widerwillig; ihr Posten auf dem Kallidromos 
liess sich von Cato ueberrumpeln, und die asiatische Phalanx, die der Konsul 
mittlerweile von vorn angegriffen hatte, stob auseinander, als ihr die Roemer 
den Berg hinabeilend in die Flanke fielen. Da Antiochos fuer nichts gesorgt und 
an den Rueckzug nicht gedacht hatte, so ward das Heer teils auf dem 
Schlachtfeld, teils auf der Flucht vernichtet; kaum dass ein kleiner Haufen 
Demetrias, und der Koenig selbst mit 500 Mann Chalkis erreichte. Eilig schiffte 
er sich nach Ephesos ein; Europa war bis auf die thrakischen Besitzungen ihm 
verloren und nicht einmal die Festungen laenger zu verteidigen. Chalkis ergab 
sich an die Roemer, Demetrias an Philippos, dem als Entschaedigung fuer die fast 
schon von ihm vollendete und dann auf Befehl des Konsuls aufgegebene Eroberung 
der Stadt Lamia in Achaia Phthiotis die Erlaubnis ward, sich der saemtlichen zu 
Antiochos uebergetretenen Gemeinden im eigentlichen Thessalien und selbst des 
aetolischen Grenzgebiets, der dolopischen und aperantischen Landschaften, zu 
bemaechtigen. Was sich in Griechenland fuer Antiochos ausgesprochen hatte, 
eilte, seinen Frieden zu machen: die Epeiroten baten demuetig um Verzeihung fuer 
ihr zweideutiges Benehmen, die Boeoter ergaben sich auf Gnade und Ungnade, die 
Eleer und Messenier fuegten, die letzteren nach einigem Straeuben, sich den 
Achaeern. Es erfuellte sich, was Hannibal dem Koenig vorhergesagt hatte, dass 
auf die Griechen, die jedem Sieger sich unterwerfen wuerden, schlechterdings gar 
nichts ankomme. Selbst die Aetoler versuchten, nachdem ihr in Herakleia 
eingeschlossenes Korps nach hartnaeckiger Gegenwehr zur Kapitulation gezwungen 
worden war, mit den schwer gereizten Roemern ihren Frieden zu machen; indes die 
strengen Forderungen des roemischen Konsuls und eine rechtzeitig von Antiochos 
einlaufende Geldsendung gaben ihnen den Mut, die Verhandlungen noch einmal 
abzubrechen und waehrend zwei ganzer Monate die Belagerung in Naupaktos 
auszuhalten. Schon war die Stadt aufs Aeusserste gebracht und die Erstuermung 
oder die Kapitulation nicht mehr fern, als Flamininus, fortwaehrend bemueht, 
jede hellenische Gemeinde vor den aergsten Folgen ihres eigenen Unverstandes und 
vor der Strenge seiner rauheren Kollegen zu bewahren, sich ins Mittel schlug und 
zunaechst einen leidlichen Waffenstillstand zustande brachte. Damit ruhten in 
ganz Griechenland, vorlaeufig wenigstens, die Waffen.
Ein ernsterer Krieg stand in Asien bevor, den nicht so sehr der Feind, als 
die weite Entfernung und die unsichere Verbindung mit der Heimat in sehr 
bedenklichem Licht erscheinen liessen, waehrend doch bei Antiochos' 
kurzsichtigem Eigensinn der Krieg nicht wohl anders als durch einen Angriff im 
eigenen Lande des Feindes beendet werden konnte. Es galt zunaechst, sich der See 
zu versichern. Die roemische Flotte, die waehrend des Feldzugs in Griechenland 
die Aufgabe gehabt hatte, die Verbindung zwischen Griechenland und Kleinasien zu 
unterbrechen, und der es auch gelungen war, um die Zeit der Schlacht bei den 
Thermopylen einen starken asiatischen Transport bei Andros aufzugreifen, war 
seitdem beschaeftigt, den Uebergang der Roemer nach Asien fuer das naechste Jahr 
vorzubereiten und zunaechst die feindliche Flotte aus dem Aegaeischen Meer zu 
vertreiben. Dieselbe lag im Hafen von Kyssus auf dem suedlichen Ufer der gegen 
Chios auslaufenden Landzunge Ioniens; dort suchte die roemische sie auf, 
bestehend aus 75 roemischen, 23 pergamenischen und sechs karthagischen 
Deckschiffen unter der Fuehrung des Gaius Livius. Der syrische Admiral 
Polyxenidas, ein rhodischer Emigrierter, hatte nur 70 Deckschiffe 
entgegenzustellen; allein da die roemische Flotte noch die rhodischen Schiffe 
erwartete und Polyxenidas auf die ueberlegene Seetuechtigkeit namentlich der 
tyrischen und sidonischen Schiffe vertraute, nahm er den Kampf sogleich an. Zu 
Anfang zwar gelang es den Asiaten, eines der karthagischen Schiffe zu versenken; 
allein sowie es zum Entern kam, siegte die roemische Tapferkeit und nur der 
Schnelligkeit ihrer Ruder und Segel verdankten es die Gegner, dass sie nicht 
mehr als 23 Schiffe verloren. Noch waehrend des Nachsetzens stiessen zu der 
roemischen Flotte 25 rhodische Schiffe und die Ueberlegenheit der Roemer in 
diesen Gewaessern war nun zwiefach entschieden. Die feindliche Flotte verhielt 
sich seitdem ruhig im Hafen von Ephesos, und da es nicht gelang, sie zu einer 
zweiten Schlacht zu bestimmen, loeste die roemisch-bundesgenoessische Flotte 
fuer den Winter sich auf; die roemischen Kriegsschiffe gingen nach dem Hafen von 
Kane in der Naehe von Pergamon. Beiderseits war man waehrend des Winters fuer 
den naechsten Feldzug Vorbereitungen zu treffen bemueht. Die Roemer suchten die 
kleinasiatischen Griechen auf ihre Seite zu bringen: Smyrna, das alle Versuche 
des Koenigs, der Stadt sich zu bemaechtigen, beharrlich zurueckgewiesen hatte, 
nahm die Roemer mit offenen Armen auf und auch in Samos, Chios, Erythrae, 
Klazomenae, Phokaea, Kyme und sonst gewann die roemische Partei die Oberhand. 
Antiochos war entschlossen, den Roemern womoeglich den Uebergang nach Asien zu 
wehren, weshalb er eifrig zur See ruestete und teils durch Polyxenidas die bei 
Ephesos stationierende Flotte herstellen und vermehren, teils durch Hannibal in 
Lykien, Syrien und Phoenikien eine neue Flotte ausruesten liess, ausserdem aber 
ein gewaltiges Landheer aus allen Gegenden seines weitlaeufigen Reiches in 
Kleinasien zusammentrieb. Frueh im naechsten Jahre (564 190) nahm die roemische 
Flotte ihre Operationen wieder auf. Gaius Livius liess durch die rhodische 
Flotte, die diesmal, 36 Segel stark, rechtzeitig erschienen war, die feindliche 
auf der Hoehe von Ephesos beobachten und ging mit dem groessten Teil der 
roemischen und den pergamenischen Schiffen nach dem Hellespont, um seinem 
Auftrag gemaess durch die Wegnahme der Festungen daselbst den Uebergang des 
Landheeres vorzubereiten. Schon war Sestos besetzt und Abydos aufs Aeusserste 
gebracht, als ihn die Kunde von der Niederlage der rhodischen Flotte 
zurueckrief. Der rhodische Admiral Pausistratos, eingeschlaefert durch die 
Vorspiegelungen seines Landsmannes, von Antiochos abfallen zu wollen, hatte sich 
im Hafen von Samos ueberrumpeln lassen, er selbst war gefallen, seine 
saemtlichen Schiffe bis auf fuenf rhodische und zwei troische Segel waren 
vernichtet, Samos, Phokaea, Kyme auf diese Botschaft zu Seleukos uebergetreten, 
der in diesen Gegenden fuer seinen Vater den Oberbefehl zu Lande fuehrte. Indes 
als die roemische Flotte teils von Kane, teils vom Hellespont herbeikam und nach 
einiger Zeit zwanzig neue Schiffe der Rhodier bei Samos sich mit ihr 
vereinigten, ward Polyxenidas abermals genoetigt, sich in den Hafen von Ephesos 
einzuschliessen. Da er die angebotene Seeschlacht verweigerte und bei der 
geringen Zahl der roemischen Mannschaften an einen Angriff von der Landseite 
nicht zu denken war, blieb auch der roemischen Flotte nichts uebrig, als 
gleichfalls sich bei Samos aufzustellen. Eine Abteilung ging inzwischen nach 
Patara an die lykische Kueste, um teils den Rhodiern gegen die sehr 
beschwerlichen, von dorther auf sie gerichteten Angriffe Ruhe zu verschaffen, 
teils und vornehmlich, um die feindliche Flotte, die Hannibal heranfuehren 
sollte, vom Aegaeischen Meer abzusperren. Als dieses Geschwader gegen Patara 
nichts ausrichtete, erzuernte der neue Admiral Lucius Aemilius Regillus, der mit 
20 Kriegsschiffen von Rom angelangt war und bei Samos den Gaius Livius abgeloest 
hatte, sich darueber so sehr, dass er mit der ganzen Flotte dorthin aufbrach; 
kaum gelang es seinen Offizieren, ihm unterwegs begreiflich zu machen, dass es 
zunaechst nicht auf die Eroberung von Patara ankomme, sondern auf die 
Beherrschung des Aegaeischen Meeres, und ihn zur Umkehr nach Samos zu bestimmen. 
Auf dem kleinasiatischen Festland hatte mittlerweile Seleukos die Belagerung von 
Pergamon begonnen, waehrend Antiochos mit dem Hauptheer das pergamenische Gebiet 
und die Besitzungen der Mytilenaeer auf dem Festland verwuestete; man hoffte, 
mit den verhassten Attaliden fertig zu werden, bevor die roemische Hilfe 
erschien. Die roemische Flotte ging nach Elaea und dem Hafen von Adramyttion, um 
den Bundesgenossen zu helfen; allein da es dem Admiral an Truppen fehlte, 
richtete er nichts aus. Pergamon schien verloren; aber die schlaff und 
nachlaessig geleitete Belagerung gestattete dem Eumenes, achaeische Hilfstruppen 
unter Diophanes in die Stadt zu werfen, deren kuehne und glueckliche Ausfaelle 
die mit der Belagerung beauftragten gallischen Soeldner des Antiochos dieselbe 
aufzuheben zwangen. Auch in den suedlichen Gewaessern wurden die Entwuerfe des 
Antiochos vereitelt. Die von Hannibal geruestete und gefuehrte Flotte versuchte, 
nachdem sie lange durch die stehenden Westwinde zurueckgehalten worden war, 
endlich in das Aegaeische Meer zu gelangen; allein an der Muendung des Eurymedon 
vor Aspendos in Pamphylien traf sie auf ein rhodisches Geschwader unter Eudamos, 
und in der Schlacht, die die beiden Flotten sich hier lieferten, trug ueber 
Hannibals Taktik und ueber die numerische Ueberzahl die Vorzueglichkeit der 
rhodischen Schiffe und Seeoffiziere den Sieg davon - es war dies die erste 
Seeschlacht und die letzte Schlacht gegen Rom, die der grosse Karthager schlug. 
Die siegreiche rhodische Flotte stellte darauf sich bei Patara auf und hemmte 
hier die beabsichtigte Vereinigung der beiden asiatischen Flotten. Im 
Aegaeischen Meer ward die roemisch-rhodische Flotte bei Samos, nachdem sie durch 
die Entsendung der pergamenischen Schiffe in den Hellespont zur Unterstuetzung 
des dort eben anlangenden Landheers sich geschwaecht hatte, nun ihrerseits von 
der des Polyxenidas angegriffen, der jetzt neun Segel mehr zaehlte als der 
Gegner. Am 23. Dezember des unberichtigten Kalenders, nach dem berichtigten etwa 
Ende August 564 (190), kam es zur Schlacht am Vorgebirg Myonnesos zwischen Teos 
und Kolophon; die Roemer durchbrachen die feindliche Schlachtlinie und 
umzingelten den linken Fluegel gaenzlich, so dass 42 Schiffe von ihnen genommen 
wurden oder sanken. Viele Jahrhunderte nachher verkuendigte den Roemern die 
Inschrift in saturnischem Mass ueber dem Tempel der Seegeister, der zum Andenken 
dieses Sieges auf dem Marsfeld erbaut ward, wie vor den Augen des Koenigs 
Antiochos und seines ganzen Landheers die Flotte der Asiaten geschlagen worden 
und die Roemer also "den grossen Zwist schlichteten und die Koenige bezwangen". 
Seitdem wagten die feindlichen Schiffe nicht mehr, sich auf der offenen See zu 
zeigen und versuchten nicht weiter, den Uebergang des roemischen Landheers zu 
erschweren.
Zur Fuehrung des Krieges auf dem asiatischen Kontinent war in Rom der 
Sieger von Zama ausersehen worden, der in der Tat den Oberbefehl fuehrte fuer 
den nominellen Hoechstkommandierenden, seinen geistig unbedeutenden und 
militaerisch unfaehigen Bruder Lucius Scipio. Die bisher in Unteritalien 
stehende Reserve ward nach Griechenland, das Heer des Glabrio nach Asien 
bestimmt; als es bekannt ward, wer dasselbe befehligen werde, meldeten sich 
freiwillig 5000 Veteranen aus dem Hannibalischen Krieg, um noch einmal unter 
ihrem geliebten Fuehrer zu fechten. Im roemischen Juli, nach der richtigen Zeit 
im Maerz fanden die Scipionen sich bei dem Heere ein, um den asiatischen Feldzug 
zu beginnen; allein man war unangenehm ueberrascht, als man statt dessen sich 
zunaechst in einen endlosen Kampf mit den verzweifelnden Aetolern verwickelt 
fand. Der Senat, der Flamininus' grenzenlose Ruecksichten gegen die Hellenen 
uebertrieben fand, hatte den Aetolern die Wahl gelassen zwischen Zahlung einer 
voellig unerschwinglichen Kriegskontribution und unbedingter Ergebung, was sie 
aufs neue unter die Waffen getrieben hatte; es war nicht abzusehen, wann dieser 
Gebirgs- und Festungskrieg zu Ende gehen werde. Scipio beseitigte das unbequeme 
Hindernis durch Verabredung eines sechsmonatlichen Waffenstillstandes und trat 
darauf den Marsch nach Asien an. Da die eine feindliche Flotte in dem 
Aegaeischen Meere nur blockiert war und die zweite, die aus dem Suedmeer 
herankam, trotz des mit ihrer Fernhaltung beauftragten Geschwaders taeglich dort 
eintreffen konnte, schien es ratsam, den Landweg durch Makedonien und Thrakien 
einzuschlagen und ueber den Hellespont zu gehen; hier waren keine wesentlichen 
Hindernisse zu erwarten, da Koenig Philippos von Makedonien vollstaendig 
zuverlaessig, auch Koenig Prusias von Bithynien mit den Roemern in Buendnis war 
und die roemische Flotte leicht sich in der Meerenge festzusetzen vermochte. Der 
lange und muehselige Weg laengs der makedonischen und thrakischen Kueste ward 
ohne wesentlichen Verlust zurueckgelegt; Philippos sorgte teils fuer Zufuhr, 
teils fuer freundliche Aufnahme bei den thrakischen Wilden. Indes hatte man 
teils mit den Aetolern, teils auf dem Marsch soviel Zeit verloren, dass das Heer 
erst etwa um die Zeit der Schlacht von Myonnesos an dem Thrakischen Chersonesos 
anlangte. Aber Scipios wunderbares Glueck raeumte wie einst in Spanien und 
Afrika so jetzt in Asien alle Schwierigkeiten vor ihm aus dem Wege. Auf die 
Kunde von der Schlacht bei Myonnesos verlor Antiochos so vollstaendig den Kopf, 
dass er in Europa die starkbesetzte und verproviantierte Festung Lysimacheia von 
der Besatzung und der dem Wiederhersteller ihrer Stadt treu ergebenen 
Einwohnerschaft raeumen liess und dabei sogar vergass, die Besatzungen aus Aenos 
und Maroneia gleichfalls herauszuziehen, ja die reichen Magazine zu vernichten, 
am asiatischen Ufer aber der Landung der Roemer nicht den geringsten Widerstand 
entgegensetzte, sondern waehrend derselben sich in Sardes damit die Zeit 
vertrieb, auf das Schicksal zu schelten. Es ist kaum zweifelhaft, dass, wenn er 
nur bis zu dem nicht mehr fernen Ende des Sommers Lysimacheia haette verteidigen 
und sein grosses Heer an den Hellespont vorruecken lassen, Scipio genoetigt 
worden waere, auf dem europaeischen Ufer Winterquartier zu nehmen, in einer 
militaerisch wie politisch keineswegs gesicherten Lage.
Waehrend die Roemer, am asiatischen Ufer ausgeschifft, einige Tage 
stillstanden, um sich zu erholen und ihren durch religioese Pflichten 
zurueckgehaltenen Fuehrer zu erwarten, trafen in ihrem Lager Gesandte des 
Grosskoenigs ein, um ueber den Frieden zu unterhandeln. Antiochos bot die 
Haelfte der Kriegskosten und die Abtretung seiner europaeischen Besitzungen 
sowie der saemtlichen in Kleinasien zu Rom uebergetretenen griechischen Staedte; 
allein Scipio forderte Kriegskosten und die Aufgebung von ganz Kleinasien. Jene 
Bedingungen, erklaerte er, waeren annehmbar gewesen, wenn das Heer noch vor 
Lysimacheia oder auch diesseits des Hellespont staende; jetzt aber reichten sie 
nicht, wo das Ross schon den Zaum, ja den Reiter fuehle. Die Versuche des 
Grosskoenigs, von dem feindlichen Feldherrn in morgenlaendischer Art den Frieden 
durch Geldsummen zu erkaufen - er bot die Haelfte seiner Jahreseinkuenfte! -, 
scheiterten wie billig; fuer die unentgeltliche Rueckgabe seines in 
Gefangenschaft geratenen Sohnes gab der stolze Buerger dem Grosskoenig als Lohn 
den Freundesrat, auf jede Bedingung Frieden zu schliessen. In der Tat stand es 
nicht so; haette der Koenig sich zu entschliessen vermocht, den Krieg in die 
Laenge und in das innere Asien zurueckweichend den Feind sich nachzuziehen, so 
war ein guenstiger Ausgang noch keineswegs unmoeglich. Allein Antiochos, gereizt 
durch den vermutlich berechneten Uebermut des Gegners und fuer jede dauernde und 
konsequente Kriegfuehrung zu schlaff, eilte, seine ungeheure, aber ungleiche und 
undisziplinierte Heermasse je eher desto lieber dem Stoss der roemischen 
Legionen darzubieten. Im Tale des Hermos bei Magnesia am Sipylos unweit Smyrna 
trafen im Spaetherbst 564 (190) die roemischen Truppen auf den Feind. Er zaehlte 
nahe an 80000 Mann, darunter 12000 Reiter; die Roemer, die von Achaeern, 
Pergamenern und makedonischen Freiwilligen etwa 5000 Mann bei sich hatten, bei 
weitem nicht die Haelfte; allein sie waren des Sieges so gewiss, dass sie nicht 
einmal die Genesung ihres krank in Elaea zurueckgebliebenen Feldherrn 
abwarteten, an dessen Stelle Gnaeus Domitius das Kommando uebernahm. Um nur 
seine ungeheure Truppenzahl aufstellen zu koennen, bildete Antiochos zwei 
Treffen; im ersten stand die Masse der leichten Truppen, die Peltasten, 
Bogentraeger, Schleuderer, die berittenen Schuetzen der Myser, Daher und 
Elymaeer, die Araber auf ihren Dromedaren und die Sichelwagen; im zweiten hielt 
auf den beiden Fluegeln die schwere Kavallerie (die Kataphrakten, eine Art 
Kuerassiere), neben ihnen im Mitteltreffen das gallische und kappadokische 
Fussvolk und im Zentrum die makedonisch bewaffnete Phalanx, 16000 Mann stark, 
der Kern des Heeres, die aber auf dem engen Raum nicht Platz fand und sich in 
Doppelgliedern 32 Mann tief aufstellen musste. In dem Zwischenraum der beiden 
Treffen standen 54 Elefanten, zwischen die Haufen der Phalanx und der schweren 
Reiterei verteilt. Die Roemer stellten auf den linken Fluegel, wo der Fluss 
Deckung gab, nur wenige Schwadronen, die Masse der Reiterei und die saemtlichen 
Leichtbewaffneten kamen auf den rechten, den Eumenes fuehrte; die Legionen 
standen im Mitteltreffen. Eumenes begann die Schlacht damit, dass er seine 
Schuetzen und Schleuderer gegen die Sichelwagen schickte mit dem Befehl, auf die 
Bespannung zu halten; in kurzer Zeit waren nicht bloss diese zersprengt, sondern 
auch die naechststehenden Kamelreiter mit fortgerissen; schon geriet sogar im 
zweiten Treffen der dahinterstehende linke Fluegel der schweren Reiterei in 
Verwirrung. Nun warf sich Eumenes mit der ganzen roemischen Reiterei, die 3000 
Pferde zaehlte, auf die Soeldnerinfanterie, die im zweiten Treffen zwischen der 
Phalanx und dem linken Fluegel der schweren Reiterei stand, und da diese wich, 
flohen auch die schon in Unordnung geratenen Kuerassiere. Die Phalanx, die eben 
die leichten Truppen durchgelassen hatte und sich fertig machte, gegen die 
roemischen Legionen vorzugehen, wurde durch den Angriff der Reiterei in der 
Flanke gehemmt und genoetigt, stehenzubleiben und nach beiden Seiten Front zu 
machen, wobei die tiefe Aufstellung ihr wohl zustatten kam. Waere die schwere 
asiatische Reiterei zur Hand gewesen, so haette die Schlacht wiederhergestellt 
werden koennen, aber der linke Fluegel war zersprengt, und der rechte, den 
Antiochos selber anfuehrte, hatte, die kleine, ihm gegenueberstehende roemische 
Reiterabteilung vor sich hertreibend, das roemische Lager erreicht, wo man des 
Angriffs sich mit grosser Muehe erwehrte. Darueber fehlten auf der Walstatt 
jetzt im entscheidenden Augenblick die Reiter. Die Roemer hueteten sich wohl, 
die Phalanx mit den Legionen anzugreifen, sondern sandten gegen sie die 
Schuetzen und Schleuderer, denen in der dichtgedraengten Masse kein Geschoss 
fehlging. Die Phalanx zog sich nichtsdestoweniger langsam und geordnet zurueck, 
bis die in den Zwischenraeumen stehenden Elefanten scheu wurden und die Glieder 
zerrissen. Damit loeste das ganze Heer sich auf in wilder Flucht; ein Versuch, 
das Lager zu halten, misslang und mehrte nur die Zahl der Toten und Gefangenen. 
Die Schaetzung des Verlustes des Antiochos auf 50000 Mann ist bei der 
grenzenlosen Verwirrung nicht unglaublich; den Roemern, deren Legionen gar nicht 
zum Schlagen gekommen waren, kostete der Sieg, der ihnen den dritten Weltteil 
ueberlieferte, 24 Reiter und 300 Fusssoldaten. Kleinasien unterwarf sich, selbst 
Ephesos, von wo der Admiral die Flotte eilig fluechten musste, und die 
Residenzstadt Sardes. Der Koenig bat um Frieden und ging ein auf die von den 
Roemern gestellten Bedingungen, die, wie gewoehnlich, keine anderen waren als 
die vor der Schlacht gebotenen, als namentlich die Abtretung Kleinasiens 
enthielten. Bis zu deren Ratifikation blieb das Heer in Kleinasien auf Kosten 
des Koenigs, was ihm auf nicht weniger als 3000 Talente (5 Mill. Taler) zu 
stehen kam. Antiochos selber nach seiner liederlichen Art verschmerzte bald den 
Verlust der Haelfte seines Reiches; es sieht ihm gleich, dass er den Roemern 
fuer die Abnahme der Muehe, ein allzugrosses Reich zu regieren, dankbar zu sein 
behauptete. Aber Asien war mit dem Tage. von Magnesia aus der Reihe der 
Grossstaaten gestrichen; und wohl niemals ist eine Grossmacht so rasch, so 
voellig und so schmaehlich zugrunde gegangen wie das Seleukidenreich unter 
diesem Antiochos dem Grossen. Er selbst ward bald darauf (567 187) in Elymais 
oberhalb des Persischen Meerbusens bei der Pluenderung des Beltempels, mit 
dessen Schaetzen er seine leeren Kassen zu fuellen gekommen war, von den 
erbitterten Einwohnern erschlagen.
Die roemische Regierung hatte, nachdem der Sieg erfochten war, die 
Angelegenheiten Kleinasiens und Griechenlands zu ordnen. Sollte hier die 
roemische Herrschaft auf fester Grundlage errichtet werden, so genuegte dazu 
keineswegs, dass Antiochos der Oberherrschaft in Vorderasien entsagt hatte. Die 
politischen Verhaeltnisse daselbst sind oben dargelegt worden. Die griechischen 
Freistaedte an der ionischen und aeolischen Kueste sowie das ihnen wesentlich 
gleichartige pergamenische Koenigreich waren allerdings die natuerlichen Traeger 
der neuen roemischen Obergewalt, die auch hier wesentlich auftrat als Schirmherr 
der stammverwandten Hellenen. Aber die Dynasten im inneren Kleinasien und an der 
Nordkueste des Schwarzen Meeres hatten den Koenigen von Asien laengst kaum noch 
ernstlich gehorcht, und der Vertrag mit Antiochos allein gab den Roemern keine 
Gewalt ueber das Binnenland. Es war unabweislich eine gewisse Grenze zu ziehen, 
innerhalb deren der roemische Einfluss fortan massgebend sein sollte. Dabei fiel 
vor allem ins Gewicht das Verhaeltnis der asiatischen Hellenen zu den seit einem 
Jahrhundert daselbst angesiedelten Kelten. Diese hatten die kleinasiatischen 
Landschaften foermlich unter sich verteilt und ein jeder der drei Gaue erhob in 
seinem Brandschatzungsgebiet die festgesetzten Tribute. Wohl hatte die 
Buergerschaft von Pergamon unter der kraeftigen Fuehrung ihrer dadurch zu 
erblichem Fuerstentum gelangten Vorsteher sich des unwuerdigen Joches entledigt, 
und die schoene Nachbluete der hellenischen Kunst, welche kuerzlich der Erde 
wieder entstiegen ist, ist erwachsen aus diesen letzten, von nationalem 
Buergersinn getragenen hellenischen Kriegen. Aber es war ein kraeftiger 
Gegenschlag, kein entscheidender Erfolg; wieder und wieder hatten die Pergamener 
ihren staedtischen Frieden gegen die Einfaelle der wilden Horden aus den 
oestlichen Gebirgen mit den Waffen zu vertreten gehabt, und die grosse Mehrzahl 
der uebrigen Griechenstaedte ist wahrscheinlich in der alten Abhaengigkeit 
verblieben ^4. Wenn Roms Schirmherrschaft ueber die Hellenen auch in Asien mehr 
als ein Name sein sollte, so musste dieser Tributpflichtigkeit ihrer neuen 
Klienten ein Ziel gesetzt werden; und da die roemische Politik den Eigenbesitz 
und die damit verknuepfte stehende Besetzung des Landes zur Zeit in Asien noch 
viel mehr als auf der griechisch-makedonischen Halbinsel ablehnte, so blieb in 
der Tat nichts anderes uebrig, als bis zu der Grenze, welche Roms Machtgebiet 
gesteckt werden sollte, auch Roms Waffen zu tragen und bei den Kleinasiaten 
ueberhaupt, vor allem aber in den Keltengauen die neue Oberherrlichkeit mit der 
Tat einzusetzen.
----------------------------------
^4 Aus dem erwaehnten Dekret von Lampsakos geht mit ziemlicher Sicherheit 
hervor, dass die Lampsakener bei den Massalioten nicht bloss Verwendung in Rom 
erbaten, sondern auch Verwendung bei den Tolistoagiern (so heissen die sonst 
Tolistoboger genannten Kelten in dieser Urkunde und in der pergamenischen 
Inschrift CIG 3536, den aeltesten Denkmaelern, die sie erwaehnen). Danach sind 
wahrscheinlich die Lampsakener noch um die Zeit des Philippischen Krieges diesem 
Gau zinsbar gewesen (vgl. Liv. 38, 16).
---------------------------------
Dies hat der neue roemische Oberfeldherr Gnaeus Manlius Volso getan, der 
den Lucius Scipio in Kleinasien abloeste. Es ist ihm dies zum schweren Vorwurf 
gemacht worden; die der neuen Wendung der Politik abgeneigten Maenner im Senat 
vermissten bei dem Kriege den Zweck wie den Grund. Den ersteren Tadel gegen 
diesen Zug insbesondere zu erheben, ist nicht gerechtfertigt; derselbe war 
vielmehr, nachdem der roemische Staat sich in die hellenischen Verhaeltnisse, 
so, wie es geschehen war, eingemischt hatte, eine notwendige Konsequenz dieser 
Politik. Ob das hellenische Gesamtpatronat fuer Rom das richtige war, kann 
gewiss in Zweifel gezogen werden; aber von dem Standpunkt aus betrachtet, den 
Flamininus und die von ihm gefuehrte Majoritaet nun einmal genommen hatten, war 
die Niederwerfung der Galater in der Tat eine Pflicht der Klugheit wie der Ehre. 
Besser begruendet ist der Vorwurf, dass es zur Zeit an einem rechten Kriegsgrund 
gegen dieselben fehlte; denn eigentlich im Bunde mit Antiochos hatten sie nicht 
gestanden, sondern ihn nur nach ihrem Brauch in ihrem Lande Mietstruppen 
anwerben lassen. Aber dagegen fiel entscheidend ins Gewicht, dass die Sendung 
einer roemischen Truppenmacht nach Asien der roemischen Buergerschaft nur unter 
ganz ausserordentlichen Verhaeltnissen angesonnen werden konnte und, wenn einmal 
eine derartige Expedition notwendig war, alles dafuer sprach, sie sogleich und 
mit dem einmal in Asien stehenden siegreichen Heere auszufuehren. So wurde, ohne 
Zweifel unter dem Einfluss des Flamininus und seiner Gesinnungsgenossen im 
Senat, im Fruehjahr 565 (189) der Feldzug in das innere Kleinasien unternommen. 
Der Konsul brach von Ephesos auf, brandschatzte die Staedte und Fuersten am 
oberen Maeander und in Pamphylien ohne Mass und wandte sich darauf nordwaerts 
gegen die Kelten. Der westliche Kanton derselben, die Tolistoager, hatte sich 
auf den Berg Olympos, der mittlere, die Tectosagen, auf den Berg Magaba mit Hab 
und Gut zurueckgezogen, in der Hoffnung, dass sie sich hier wuerden verteidigen 
koennen, bis der Winter die Fremden zum Abzug zwaenge. Allein die Geschosse der 
roemischen Schleuderer und Schuetzen, die gegen die damit unbekannten Kelten so 
oft den Ausschlag gaben, fast wie in neuerer Zeit das Feuergewehr gegen die 
wilden Voelker, erzwangen die Hoehen, und die Kelten unterlagen in einer jener 
Schlachten, wie sie gar oft frueher und spaeter am Po und an der Seine geliefert 
worden sind, die aber hier so seltsam erscheint wie das ganze Auftreten des 
nordischen Stammes unter den griechischen und phrygischen Nationen. Die Zahl der 
Erschlagenen und mehr noch die der Gefangenen war an beiden Stellen ungeheuer. 
Was uebrig blieb, rettete sich ueber den Halys zu dem dritten keltischen Gau der 
Trocmer, welche der Konsul nicht angriff. Dieser Fluss war die Grenze, an 
welcher die damaligen Leiter der roemischen Politik beschlossen hatten 
innezuhalten. Phrygien, Bithynien, Paphlagonien sollten von Rom abhaengig 
werden; die weiter oestlich gelegenen Landschaften ueberliess man sich selber.
Die Regulierung der kleinasiatischen Verhaeltnisse erfolgte teils durch den 
Frieden mit Antiochos (565 189), teils durch die Festsetzungen einer roemischen 
Kommission, der der Konsul Volso vorstand. Ausser der Stellung von Geiseln, 
darunter seines juengeren gleichnamigen Sohnes, und einer nach dem Mass der 
Schaetze Asiens bemessenen Kriegskontribution von 15000 euboeischen Talenten 
(25« Mill. Taler), davon der fuenfte Teil sogleich, der Rest in zwoelf 
Jahreszielern zu entrichten war, wurde Antiochos auferlegt die Abtretung seines 
gesamten europaeischen Laenderbesitzes und in Kleinasien aller seiner 
Besitzungen und Rechtsansprueche noerdlich vom Taurusgebirge und westlich von 
der Muendung des Kestros zwischen Aspendos und Perge in Pamphylien, so dass ihm 
in Vorderasien nichts blieb als das oestliche Pamphylien und Kilikien. Mit dem 
Patronat ueber die vorderasiatischen Koenigreiche und Herrschaften war es 
natuerlich vorbei. Asien oder, wie das Reich der Seleukiden von da an 
gewoehnlich und angemessener genannt wird, Syrien verlor das Recht, gegen die 
westlichen Staaten Angriffskriege zu fuehren und im Fall eines 
Verteidigungskrieges von ihnen beim Frieden Land zu gewinnen, das Recht, das 
Meer westlich von der Kalykadnosmuendung in Kilikien mit Kriegsschiffen zu 
befahren, ausser um Gesandte, Geiseln oder Tribut zu bringen, ueberhaupt 
Deckschiffe ueber zehn zu halten, ausser im Fall eines Verteidigungskrieges, und 
Kriegselefanten zu zaehmen, endlich das Recht, in den westlichen Staaten 
Werbungen zu veranstalten oder politische Fluechtlinge und Ausreisser daraus bei 
sich aufzunehmen. Die Kriegsschiffe, die er ueber die bestimmte Zahl besass, die 
Elefanten und die politischen Fluechtlinge, welche bei ihm sich befanden, 
lieferte er aus. Zur Entschaedigung erhielt der Grosskoenig den Titel eines 
Freundes der roemischen Buergergemeinde. Der Staat Syrien war hiermit zu Lande 
und auf dem Meer vollstaendig aus dem Westen verdraengt und fuer immer; es ist 
bezeichnend fuer die kraft- und zusammenhanglose Organisation des 
Seleukidenreichs, dass dasselbe allein unter allen von Rom ueberwundenen 
Grossstaaten nach der ersten Ueberwindung niemals eine zweite Entscheidung durch 
die Waffen begehrt hat.
Die beiden Armenien, bisher wenigstens dem Namen nach asiatische Satrapien, 
verwandelten sich, wenn nicht gerade in Gemaessheit des roemischen 
Friedensvertrages, doch unter dessen Einfluss in selbstaendige Koenigreiche und 
ihre Inhaber Artaxias und Zariadris wurden Gruender neuer Dynastien.
Koenig Ariarathes von Kappadokien kam, da sein Land ausserhalb der von den 
Roemern bezeichneten Grenze ihrer Klientel lag, mit einer Geldbusse von 600 
Talenten (1 Mill. Taler) davon, die dann noch auf die Fuerbitte seines 
Schwiegersohnes Eumenes auf die Haelfte herabgesetzt ward.
Koenig Prusias von Bithynien behielt sein Gebiet, wie es war, ebenso die 
Kelten; doch mussten diese geloben, nicht ferner bewaffnete Haufen ueber die 
Grenze zu senden, und die schimpflichen Tribute der kleinasiatischen Staedte 
hatten ein Ende. Die asiatischen Griechen ermangelten nicht, diese allerdings 
allgemein und nachhaltig empfundene Wohltat mit goldenen Kraenzen und den 
transzendentalsten Lobreden zu vergelten.
In Vorderasien war die Besitzregulierung nicht ohne Schwierigkeit, zumal da 
hier die dynastische Politik des Eumenes mit der der griechischen Hansa 
kollidierte; endlich gelang es, sich in folgender Art zu verstaendigen. Allen 
griechischen Staedten, die am Tage der Schlacht von Magnesia frei und den 
Roemern beigetreten waren, wurde ihre Freiheit bestaetigt und sie alle mit 
Ausnahme der bisher dem Eumenes zinspflichtigen der Tributzahlung an die 
verschiedenen Dynasten fuer die Zukunft enthoben. So wurden namentlich frei die 
Staedte Dardanos und Ilion, die alten Stammgenossen der Roemer von Aeneas' 
Zeiten her, ferner Kyme, Smyrna, Klazomenae, Erythrae, Chios, Kolophon, Miletos 
und andere altberuehmte Namen. Phokaea, das gegen die Kapitulation von den 
roemischen Flottensoldaten gepluendert worden war, erhielt zum Ersatz dafuer, 
obwohl es nicht unter die im Vertrag bezeichnete Kategorie fiel, ausnahmsweise 
gleichfalls seine Mark zurueck und die Freiheit. Den meisten Staedten der 
griechisch-asiatischen Hansa wurden ueberdies Gebietserweiterungen und andere 
Vorteile zuteil. Am besten ward natuerlich Rhodos bedacht, das Lykien mit 
Ausschluss von Telmissos und den groesseren Teil von Karien suedlich vom 
Maeander empfing; ausserdem garantierte Antiochos in seinem Reiche den Rhodiern 
ihr Eigentum und ihre Forderungen sowie die bisher genossene Zollfreiheit.
Alles uebrige, also bei weitem der groesste Teil der Beute, fiel an die 
Attaliden, deren alte Treue gegen Rom sowie die von Eumenes in diesem Kriege 
bestandene Drangsal und sein persoenliches Verdienst um den Ausfall der 
entscheidenden Schlacht von Rom so belohnt ward, wie nie ein Koenig seinen 
Verbuendeten gelohnt hat. Eumenes empfing in Europa den Chersonesos mit 
Lysimacheia; in Asien ausser Mysien, das er schon besass, die Provinzen Phrygien 
am Hellespont, Lydien mit Ephesos und Sardes, den noerdlichen Streif von Karien 
bis zum Maeander mit Tralles und Magnesia, Grossphrygien und Lykaonien nebst 
einem Stueck von Kilikien, die milysche Landschaft zwischen Phrygien und Lykien 
und als Hafenplatz am suedlichen Meer die lykische Stadt Telmissos; ueber 
Pamphylien ward spaeter zwischen Eumenes und Antiochos gestritten, inwieweit es 
dies- oder jenseits der gesteckten Grenze liege und also jenem oder diesem 
zukomme. Ausserdem erhielt er die Schutzherrschaft und das Zinsrecht ueber 
diejenigen griechischen Staedte, die nicht unbeschraenkt die Freiheit empfingen; 
doch wurde auch hier bestimmt, dass den Staedten ihre Freibriefe bleiben und die 
Abgabe nicht erhoeht werden solle. Ferner musste Antiochos sich anheischig 
machen, die 350 Talente (600000 Taler), die er dem Vater Attalos schuldig 
geworden war, dem Eumenes zu entrichten, ebenso ihn mit 127 Talenten (218000 
Taler) fuer die rueckstaendigen Getreidelieferungen zu entschaedigen. Endlich 
erhielt Eumenes die koeniglichen Forsten und die von Antiochos abgelieferten 
Elefanten, nicht aber die Kriegsschiffe, die verbrannt wurden; eine Seemacht 
litten die Roemer nicht neben sich. Hierdurch war das Reich der Attaliden in 
Osteuropa und Asien das geworden, was Numidien in Afrika war, ein von Rom 
abhaengiger maechtiger Staat mit absoluter Verfassung, bestimmt und faehig, 
sowohl Makedonien als Syrien in Schranken zu halten, ohne anders als in 
ausserordentlichen Faellen roemischer Unterstuetzung zu beduerfen. Mit dieser 
durch die roemische Politik gebotenen Schoepfung hatte man die durch 
republikanische und nationale Sympathie und Eitelkeit gebotene Befreiung der 
asiatischen Griechen soweit moeglich vereinigt. Um die Angelegenheiten des 
ferneren Ostens jenseits des Tauros und Halys war man fest entschlossen, sich 
nicht zu bekuemmern; es zeigen dies sehr deutlich die Bedingungen des Friedens 
mit Antiochos und noch entschiedener die bestimmte Weigerung des Senats, der 
Stadt Soloi in Kilikien die von den Rhodiern fuer sie erbetene Freiheit zu 
gewaehren. Ebenso getreu blieb man dem festgestellten Grundsatz, keine 
unmittelbaren ueberseeischen Besitzungen zu erwerben. Nachdem die roemische 
Flotte noch eine Expedition nach Kreta gemacht und die Freigebung der dorthin in 
die Sklaverei verkauften Roemer durchgesetzt hatte, verliessen Flotte und 
Landheer im Nachsommer 566 (188) Asien, wobei das Landheer, das wieder durch 
Thrakien zog, durch die Nachlaessigkeit des Feldherrn unterwegs von den 
Ueberfaellen der Wilden viel zu leiden hatte. Die Roemer brachten nichts heim 
aus dem Osten als Ehre und Gold, die in dieser Zeit sich schon beide in der 
praktischen Form der Dankadresse, dem goldenen Kranze, zusammenzufinden 
pflegten.
Auch das europaeische Griechenland war von diesem asiatischen Krieg 
erschuettert worden und bedurfte neuer Ordnung. Die Aetoler, die immer noch 
nicht gelernt hatten, sich in ihre Nichtigkeit zu finden, hatten nach dem im 
Fruehling 564 (190) mit Scipio abgeschlossenen Waffenstillstand nicht bloss 
durch ihre kephallenischen Korsaren den Verkehr zwischen Italien und 
Griechenland schwierig und unsicher gemacht, sondern vielleicht noch waehrend 
des Waffenstillstandes, getaeuscht durch falsche Nachrichten ueber den Stand der 
Dinge in Asien, die Tollheit begangen, den Amynander wieder auf seinen 
athamanischen Thron zu setzen und mit Philippos in den von diesem besetzten 
aetolischen und thessalischen Grenzlandschaften sich herumzuschlagen, wobei der 
Koenig mehrere Nachteile erlitt. Es versteht sich, dass hiernach Rom ihre Bitte 
um Frieden mit der Landung des Konsuls Marcus Fulvius Nobilior beantwortete. Er 
traf im Fruehling 565 (189) bei den Legionen ein und nahm nach fuenfzehntaegiger 
Belagerung durch eine fuer die Besatzung ehrenvolle Kapitulation Ambrakia, 
waehrend zugleich die Makedonier, die Illyrier, die Epeiroten, die Akarnanen und 
Achaeer ueber die Aetoler herfielen. Von eigentlichem Widerstand konnte nicht 
die Rede sein; auf die wiederholten Friedensgesuche der Aetoler standen denn 
auch die Roemer vom Kriege ab und gewaehrten Bedingungen, welche solchen 
erbaermlichen und tueckischen Gegnern gegenueber billig genannt werden muessen. 
Die Aetoler verloren alle Staedte und Gebiete, die in den Haenden ihrer Gegner 
waren, namentlich Ambrakia, welches infolge einer gegen Marcus Fulvius in Rom 
gesponnenen Intrige spaeter frei und selbstaendig ward, ferner Oinia, das den 
Akarnanen gegeben wurde; ebenso traten sie Kephallenia ab. Sie verloren das 
Recht, Krieg und Frieden zu schliessen und wurden in dieser Hinsicht von den 
auswaertigen Beziehungen Roms abhaengig; endlich zahlten sie eine starke 
Geldsumme. Kephallenia setzte sich auf eigene Hand gegen diesen Vertrag und 
fuegte sich erst, als Marcus Fulvius auf der Insel landete; ja die Einwohner von 
Same, die befuerchteten, aus ihrer wohlgelegenen Stadt durch eine roemische 
Kolonie ausgetrieben zu werden, fielen nach der ersten Unterwerfung wieder ab 
und hielten eine viermonatliche Belagerung aus, worauf die Stadt endlich 
genommen und die Einwohner saemtlich in die Sklaverei verkauft wurden.
Rom blieb auch hier dabei, sich grundsaetzlich auf Italien und die 
italischen Inseln zu beschraenken. Es nahm von der Beute nichts fuer sich als 
die beiden Inseln Kephallenia und Zakynthos, welche den Besitz von Kerkyra und 
anderen Seestationen am Adriatischen Meer wuenschenswert ergaenzten. Der uebrige 
Laendererwerb kam an die Verbuendeten Roms; indes die beiden bedeutendsten 
derselben, Philippos und die Achaeer, waren keineswegs befriedigt durch den 
ihnen an der Beute gegoennten Anteil. Philippos fuehlte sich nicht ohne Grund 
verletzt. Er durfte sagen, dass in dem letzten Krieg die eigentlichen 
Schwierigkeiten, die nicht in dem Feinde, sondern in der Entfernung und der 
Unsicherheit der Verbindungen lagen, wesentlich durch seinen loyalen Beistand 
ueberwunden waren. Der Senat erkannte dies auch an, indem er ihm den noch 
rueckstaendigen Tribut erliess und seine Geiseln ihm zuruecksandte; allein 
Gebietserweiterungen, wie er sie gehofft, empfing er nicht. Er erhielt das 
magnetische Gebiet mit Demetrias, das er den Aetolern abgenommen hatte; 
ausserdem blieben tatsaechlich in seinen Haenden die dolopische und athamanische 
Landschaft und ein Teil von Thessalien, aus denen gleichfalls die Aetoler von 
ihm vertrieben worden waren. In Thrakien blieb zwar das Binnenland in 
makedonischer Klientel, aber ueber die Kuestenstaedte und die Inseln Thasos und 
Lemnos, die faktisch in Philipps Haenden waren, ward nichts bestimmt, der 
Chersonesos sogar ausdruecklich an Eumenes gegeben; und es war nicht schwer zu 
erkennen, dass Eumenes nur deshalb auch Besitzungen in Europa empfing, um nicht 
bloss Asien, sondern auch Makedonien im Notfall niederzuhalten. Die Erbitterung 
des stolzen und in vieler Hinsicht ritterlichen Mannes ist natuerlich; allein es 
war nicht Schikane, was die Roemer bestimmte, sondern eine unabweisliche 
politische Notwendigkeit. Makedonien buesste dafuer, dass es einmal eine Macht 
ersten Ranges gewesen war und mit Rom auf gleichem Fuss Krieg gefuehrt hatte: 
man hatte hier, und hier mit viel besserem Grund als gegen Karthago, sich 
vorzusehen, dass die alte Machtstellung nicht wiederkehre.
Anders stand es mit den Achaeern. Sie hatten im Laufe des Krieges gegen 
Antiochos ihren lange genaehrten Wunsch befriedigt, den Peloponnes ganz in ihre 
Eidgenossenschaft zu bringen, indem zuerst Sparta, dann, nach der Vertreibung 
der Asiaten aus Griechenland, auch Elis und Messene mehr oder weniger gezwungen 
beigetreten waren. Die Roemer hatten dies geschehen lassen und es sogar 
geduldet, dass man dabei mit absichtlicher Ruecksichtslosigkeit gegen Rom 
verfuhr. Flamininus hatte, als Messene erklaerte, sich den Roemern zu 
unterwerfen, aber nicht in die Eidgenossenschaft eintreten zu wollen und diese 
darauf Gewalt brauchte, zwar nicht unterlassen, den Achaeern zu Gemuete zu 
fuehren, dass solche Sonderverfuegungen ueber einen Teil der Beute an sich 
unrecht und in dem Verhaeltnis der Achaeer zu den Roemern mehr als unpassend 
seien, aber denn doch in seiner sehr unpolitischen Nachgiebigkeit gegen die 
Hellenen im wesentlichen den Achaeern ihren Willen getan. Allein damit hatte die 
Sache kein Ende. Die Achaeer, von ihrer zwerghaften Vergroesserungssucht 
gepeinigt, liessen die Stadt Pleuron in Aetolien, die sie waehrend des Krieges 
besetzt hatten, nicht fahren, machten sie vielmehr zum unfreiwilligen Mitgliede 
ihrer Eidgenossenschaft; sie kauften Zakynthos von dem Statthalter des letzten 
Besitzers Amynander und haetten gern noch Aegina dazu gehabt. Nur widerwillig 
gaben sie jene Insel an Rom heraus und hoerten sehr unmutig Flamininus' guten 
Ratschlag, sich mit ihrem Peloponnes zu begnuegen. Sie glaubten es sich schuldig 
zu sein, die Unabhaengigkeit ihres Staates um so mehr zur Schau zu tragen, je 
weniger daran war; man sprach von Kriegsrecht, von der treuen Beihilfe der 
Achaeer in den Kriegen der Roemer; man fragte die roemischen Gesandten auf der 
achaeischen Tagsatzung, warum Rom sich um Messene bekuemmere, da Achaia ja nicht 
nach Capua frage, und der hochherzige Patriot, der also gesprochen, wurde 
beklatscht und war der Stimmen bei den Wahlen sicher. Das alles wuerde sehr 
recht und sehr erhaben gewesen sein, wenn es nicht noch viel laecherlicher 
gewesen waere. Es lag wohl eine tiefe Gerechtigkeit und ein noch tieferer Jammer 
darin, dass Rom, so ernstlich es die Freiheit der Hellenen zu gruenden und den 
Dank der Hellenen zu verdienen bemueht war, dennoch ihnen nichts gab als die 
Anarchie und nichts erntete als den Undank. Es lagen auch den hellenischen 
Antipathien gegen die Schutzmacht sicher sehr edle Gefuehle zugrunde, und die 
persoenliche Bravheit einzelner tonangebender Maenner ist ausser Zweifel. Aber 
darum bleibt dieser achaeische Patriotismus nicht minder eine Torheit und eine 
wahre historische Fratze. Bei all jenem Ehrgeiz und all jener nationalen 
Empfindlichkeit geht durch die ganze Nation vom ersten bis zum letzten Mann das 
gruendlichste Gefuehl der Ohnmacht. Stets horcht jeder nach Rom, der liberale 
Mann nicht weniger wie der servile; man dankt dem Himmel, wenn das gefuerchtete 
Dekret ausbleibt; man mault, wenn der Senat zu verstehen gibt, dass man wohl tun 
werde, freiwillig nachzugeben, um es nicht gezwungen zu tun; man tut, was man 
muss womoeglich in einer fuer die Roemer verletzenden Weise, "um die Formen zu 
retten"; man berichtet, erlaeutert, verschiebt, weicht aus, und wenn das endlich 
alles nicht mehr gehen will, so wird mit einem patriotischen Seufzer 
nachgegeben. Das Treiben haette Anspruch wo nicht auf Billigung doch auf 
Nachsicht, wenn die Fuehrer zum Kampf entschlossen gewesen waeren und den 
Untergang der Nation der Knechtschaft vorgezogen haetten; aber weder Philopoemen 
noch Lykortas dachten an einen solchen politischen Selbstmord - man wollte 
womoeglich frei sein, aber denn doch vor allem leben. Zu allem diesem aber sind 
es niemals die Roemer, die die gefuerchtete roemische Intervention in die 
inneren Angelegenheiten Griechenlands hervorrufen, sondern stets die Griechen 
selbst, die wie die Knaben den Stock, den sie fuerchten, selber einer ueber den 
andern bringen. Der von dem gelehrten Poebel hellenischer und nachhellenischer 
Zeit bis zum Ekel wiederholte Vorwurf, dass die Roemer bestrebt gewesen waeren, 
inneren Zwist in Griechenland zu stiften, ist eine der tollsten 
Abgeschmacktheiten, welche politisierende Philologen nur je ausgesonnen haben. 
Nicht die Roemer trugen den Hader nach Griechenland - wahrlich Eulen nach Athen 
-, sondern die Griechen ihre Zwistigkeiten nach Rom. Namentlich die Achaeer, die 
ueber ihren Arrondierungsgeluesten gaenzlich uebersahen, wie sehr zu ihrem 
eigenen Besten es gewesen, dass Flamininus die aetolisch gesinnten Staedte nicht 
der Eidgenossenschaft einverleibt hatte, erwarben in Lakedaemon und Messene sich 
eine wahre Hydra inneren Zwistes. Unaufhoerlich baten und flehten Mitglieder 
dieser Gemeinden in Rom, sie aus der verhassten Gemeinschaft zu loesen, darunter 
charakteristisch genug selbst diejenigen, die die Rueckkehr in die Heimat den 
Achaeern verdankten. Unaufhoerlich ward von dem Achaeischen Bunde in Sparta und 
Messene regeneriert und restauriert: die wuetendsten Emigrierten von dort 
bestimmten die Massregeln der Tagsatzung. Vier Jahre nach dem nominellen 
Eintritt Spartas in die Eidgenossenschaft kam es sogar zum offenen Kriege und zu 
einer bis zum Wahnsinn vollstaendigen Restauration, wobei die saemtlichen von 
Nabis mit dem Buergerrecht beschenkten Sklaven wieder in die Knechtschaft 
verkauft und aus dem Erloes ein Saeulengang in der Achaeerstadt Megalopolis 
gebaut, ferner die alten Gueterverhaeltnisse in Sparta wiederhergestellt, die 
Lykurgischen Gesetze durch die achaeischen ersetzt, die Mauern niedergerissen 
wurden (566 188). Ueber alle diese Wirtschaft ward dann zuletzt von allen Seiten 
der roemische Senat zum Schiedsspruch aufgefordert - eine Belaestigung, die die 
gerechte Strafe fuer die befolgte sentimentale Politik war. Weit entfernt, sich 
zu viel in diese Angelegenheiten zu mischen, ertrug der Senat nicht bloss die 
Nadelstiche der achaeischen Gesinnungstuechtigkeit mit musterhafter Indifferenz, 
sondern liess selbst die aergsten Dinge mit straeflicher Gleichgueltigkeit 
geschehen. Man freute sich herzlich in Achaia, als nach jener Restauration die 
Nachricht von Rom einlief, dass der Senat darueber zwar gescholten, aber nichts 
kassiert habe. Fuer die Lakedaemonier geschah von Rom aus nichts, als dass der 
Senat, empoert ueber den von den Achaeern verfuegten Justizmord von beilaeufig 
sechzig bis achtzig Spartanern, der Tagsatzung die Kriminaljustiz ueber die 
Spartaner nahm - freilich ein empoerender Eingriff in die inneren 
Angelegenheiten eines unabhaengigen Staates! Die roemischen Staatsmaenner 
kuemmerten sich so wenig wie moeglich um diese Suendflut in der Nussschale, wie 
am besten die vielfachen Klagen beweisen ueber die oberflaechlichen, 
widersprechenden und unklaren Entscheidungen des Senats; freilich, wie sollte er 
klar antworten, wenn auf einmal vier Parteien aus Sparta zugleich im Senat 
gegeneinander redeten! Dazu kam der persoenliche Eindruck, den die meisten 
dieser peloponnesischen Staatsmaenner in Rom machten; selbst Flamininus 
schuettelte den Kopf, als ihm einer derselben heute etwas vortanzte und den 
andern Tag ihn von Staatsgeschaeften unterhielt. Es kam so weit, dass dem Senat 
zuletzt die Geduld voellig ausging und er die Peloponnesier dahin beschied, dass 
er sie nicht mehr bescheiden werde und sie machen koennten, was sie wollten (572 
182). Begreiflich ist dies, aber nicht recht; wie die Roemer einmal standen, 
hatten sie die sittliche und politische Verpflichtung, hier mit Ernst und 
Konsequenz einen leidlichen Zustand herzustellen. Jener Achaeer Kallikrates, der 
im Jahre 575 (179) an den Senat ging, um ihn ueber die Zustaende im Peloponnes 
aufzuklaeren und eine folgerechte und gehaltene Intervention zu fordern, mag als 
Mensch noch etwas weniger getaugt haben als sein Landsmann Philopoemen, der jene 
Patriotenpolitik wesentlich begruendet hat; aber er hatte recht.
So umfasste die Klientel der roemischen Gemeinde jetzt die saemtlichen 
Staaten von dem oestlichen zu dem westlichen Ende des Mittelmeeres; nirgend 
bestand ein Staat, den man der Muehe wert gehalten haette zu fuerchten. Aber 
noch lebte ein Mann, dem Rom diese seltene Ehre erwies: der heimatlose 
Karthager, der erst den ganzen Westen, alsdann den ganzen Osten gegen Rom in 
Waffen gebracht hatte und der vielleicht nur gescheitert war, dort an der 
ehrlosen Aristokraten-, hier an der kopflosen Hofpolitik. Antiochos hatte sich 
im Frieden verpflichten muessen, den Hannibal auszuliefern; allein derselbe war 
zuerst nach Kreta, dann nach Bithynien entronnen ^5 und lebte jetzt am Hof des 
Koenigs Prusias, beschaeftigt, diesen in seinen Kriegen gegen Eumenes zu 
unterstuetzen und wie immer siegreich zu Wasser und zu Lande. Es wird behauptet, 
dass er auch den Prusias zum Kriege gegen Rom habe reizen wollen; eine Torheit, 
die so, wie sie erzaehlt wird, sehr wenig glaublich klingt. Gewisser ist es, 
dass zwar der roemische Senat es unter seiner Wuerde hielt, den Greis in seinem 
letzten Asyl aufjagen zu lassen - denn die Ueberlieferung, die auch den Senat 
beschuldigt, scheint keinen Glauben zu verdienen -, dass aber Flamininus, der in 
seiner unruhigen Eitelkeit nach neuen Zielen fuer grosse Taten suchte, auf seine 
eigene Hand es unternahm, wie die Griechen von ihren Ketten, so Rom von Hannibal 
zu befreien und gegen den groessten Mann seiner Zeit den Dolch zwar nicht zu 
fuehren, was nicht diplomatisch ist, aber ihn zu schleifen und zu richten. 
Prusias, der jaemmerlichste unter den Jammerprinzen Asiens, machte sich ein 
Vergnuegen daraus, dem roemischen Gesandten die kleine Gefaelligkeit zu 
erweisen, die derselbe mit halben Worten erbat, und da Hannibal sein Haus von 
Moerdern umstellt sah, nahm er Gift. Er war seit langem gefasst darauf, fuegt 
ein Roemer hinzu, denn er kannte die Roemer und das Wort der Koenige. Sein 
Todesjahr ist nicht gewiss; wahrscheinlich starb er in der zweiten Haelfte des 
Jahres 571 (183), siebenundsechzig Jahre alt. Als er geboren ward, stritt Rom 
mit zweifelhaftem Erfolg um den Besitz von Sizilien; er hatte gerade genug 
gelebt, um den Westen vollstaendig unterworfen zu sehen, um noch selber seine 
letzte Roemerschlacht gegen die Schiffe seiner roemisch gewordenen Vaterstadt zu 
schlagen, um dann zuschauen zu muessen, wie Rom auch den Osten ueberwand 
gleichwie der Sturm das fuehrerlose Schiff, und zu fuehlen, dass er allein 
imstande war, es zu lenken. Es konnte ihm keine Hoffnung weiter fehlschlagen, 
als er starb; aber redlich hatte er in fuenfzigjaehrigem Kampfe den Knabenschwur 
gehalten.
-------------------------------------------------
^5 Dass er auch nach Armenien gekommen sei und auf Bitten des Koenigs 
Artaxias die Stadt Artaxata am Araxes erbaut habe (Strab. 11 p. 528; Plut. Luc. 
31), ist sicher Erfindung; aber es ist bezeichnend, wie Hannibal, fast wie 
Alexander, mit den orientalischen Fabeln verwachsen ist.
-------------------------------------------------
Um dieselbe Zeit, wahrscheinlich in demselben Jahre, starb auch der Mann, 
den die Roemer seinen Ueberwinder zu nennen pflegten, Publius Scipio. Ihn hatte 
das Glueck mit allen den Erfolgen ueberschuettet, die seinem Gegner versagt 
blieben, mit Erfolgen, die ihm gehoerten und nicht gehoerten. Spanien, Afrika, 
Asien hatte er zum Reiche gebracht und Rom, das er als die erste Gemeinde 
Italiens gefunden, war bei seinem Tode die Gebieterin der zivilisierten Welt. Er 
selbst hatte der Siegestitel so viele, dass deren ueberblieben fuer seinen 
Bruder und seinen Vetter ^6. Und doch verzehrte auch ihn durch seine letzten 
Jahre bitterer Gram, und er starb, wenig ueber fuenfzig Jahre alt, in 
freiwilliger Verbannung, mit dem Befehl an die Seinigen, seine Leiche nicht in 
der Vaterstadt beizusetzen, fuer die er gelebt hatte und in der seine Ahnen 
ruhten. Es ist nicht genau bekannt, was ihn aus der Stadt trieb. Die 
Anschuldigungen wegen Bestechung und unterschlagener Gelder, die gegen ihn und 
mehr noch gegen seinen Bruder Lucius gerichtet wurden, waren ohne Zweifel 
nichtige Verleumdungen, die solche Verbitterung nicht hinreichend erklaeren; 
obwohl es charakteristisch fuer den Mann ist, dass er seine Rechnungsbuecher, 
statt sich einfach aus ihnen zu rechtfertigen, im Angesicht des Volks und der 
Anklaeger zerriss und die Roemer aufforderte, ihn zum Tempel des Jupiter zu 
begleiten und den Jahrestag seines Sieges bei Zama zu feiern. Das Volk liess den 
Anklaeger stehen und folgte dem Scipio auf das Kapitol; aber es war dies der 
letzte schoene Tag des hohen Mannes. Sein stolzer Sinn, seine Meinung, ein 
anderer und besserer zu sein als die uebrigen Menschen, seine sehr entschiedene 
Familienpolitik, die namentlich in seinem Bruder Lucius den widerwaertigen 
Strohmann eines Helden grosszog, verletzten viele und nicht ohne Grund. Wie der 
echte Stolz das Herz beschirmt, so legt es die Hoffart jedem Schlag und jedem 
Nadelstich bloss und zerfrisst auch den urspruenglichen Hochsinn. Ueberall aber 
gehoert es zur Eigentuemlichkeit solcher, aus echtem Gold und schimmerndem 
Flitter seltsam gemischter Naturen, wie Scipio eine war, dass sie des Glueckes 
und des Glanzes der Jugend beduerfen, um ihren Zauber zu ueben, und dass, wenn 
dieser Zauber zu schwinden anfaengt, unter allen am schmerzlichsten der Zauberer 
selbst erwacht.
---------------------------------------------------
^6 Africanus, Asiagenus, Hispallus.
---------------------------------------------------
10. Kapitel
Der Dritte Makedonische Krieg
Philippos von Makedonien war empfindlich gekraenkt durch die Behandlung, 
die er nach dem Frieden mit Antiochos von den Roemern erfahren hatte; und der 
weitere Verlauf der Dinge war nicht geeignet, seinen Groll zu beschwichtigen. 
Seine Nachbarn in Griechenland und Thrakien, grossenteils Gemeinden, die einst 
vor dem makedonischen Namen nicht minder gezittert hatten wie jetzt vor dem 
roemischen, machten es sich wie billig zum Geschaeft, der gefallenen Grossmacht 
all die Tritte zurueckzugeben, die sie seit Philippos' des Zweiten Zeiten von 
Makedonien empfangen hatten; der nichtige Hochmut und der wohlfeile 
antimakedonische Patriotismus der Hellenen dieser Zeit machte sich Luft auf den 
Tagsatzungen der verschiedenen Eidgenossenschaften und in unaufhoerlichen 
Beschwerden bei dem roemischen Senat. Philippos war von den Roemern zugestanden 
worden, was er den Aetolern abgenommen habe; allein foermlich an die Aetoler 
angeschlossen hatte sich in Thessalien nur die Eidgenossenschaft der Magneten, 
wogegen diejenigen Staedte, die Philippos in zwei anderen der thessalischen 
Eidgenossenschaften, der thessalischen im engeren Sinn und der perrhaebischen, 
den Aetolern entrissen hatte, von ihren Buenden zurueckverlangt wurden aus dem 
Grunde, dass Philippos diese Staedte nur befreit, nicht erobert habe. Auch die 
Athamanen glaubten ihre Freiheit begehren zu koennen; auch Eumenes forderte die 
Seestaedte, die Antiochos im eigentlichen Thrakien besessen hatte, namentlich 
Aenos und Maroneia, obwohl ihm im Frieden mit Antiochos nur der Thrakische 
Chersonesos ausdruecklich zugesprochen war. All diese Beschwerden und zahllose 
geringere seiner saemtlichen Nachbarn, ueber Unterstuetzung des Koenigs Prusias 
gegen Eumenes, ueber Handelskonkurrenz, ueber verletzte Kontrakte und geraubtes 
Vieh stroemten nach Rom; vor dem roemischen Senat musste der Koenig von 
Makedonien von dem souveraenen Gesindel sich verklagen lassen und Recht nehmen 
oder Unrecht, wie es fiel; er musste sehen, dass das Urteil stets gegen ihn 
ausfiel, musste knirschend von der thrakischen Kueste, aus den thessalischen und 
perrhaebischen Staedten die Besatzungen wegziehen und die roemischen Kommissare 
hoeflich empfangen, welche nachzusehen kamen, ob auch alles vorschriftsmaessig 
ausgefuehrt sei. Man war in Rom nicht so erbittert gegen Philippos wie gegen 
Karthago, ja in vieler Hinsicht dem makedonischen Herrn sogar geneigt; man 
verletzte hier nicht so ruecksichtslos wie in Libyen die Formen, aber im Grunde 
war die Lage Makedoniens wesentlich dieselbe wie die von Karthago. Indes 
Philippos war keineswegs der Mann, diese Pein mit phoenikischer Geduld ueber 
sich ergehen zu lassen. Leidenschaftlich wie er war, hatte er nach seiner 
Niederlage mehr dem treulosen Bundesgenossen gezuernt als dem ehrenwerten 
Gegner, und seit langem gewohnt, nicht makedonische, sondern persoenliche 
Politik zu treiben, hatte er in dem Kriege mit Antiochos nichts gesehen als eine 
vortreffliche Gelegenheit, sich an dem Alliierten, der ihn schmaehlich im Stich 
gelassen und verraten hatte, augenblicklich zu raechen. Dies Ziel hatte er 
erreicht; allein die Roemer, die sehr gut begriffen, dass den Makedonier nicht 
die Freundschaft fuer Rom, sondern die Feindschaft gegen Antiochos bestimmte, 
und die ueberdies keineswegs nach solchen Stimmungen der Neigung und Abneigung 
ihre Politik zu regeln pflegten, hatten sich wohl gehuetet, irgend etwas 
Wesentliches zu Philippos' Gunsten zu tun, und hatten vielmehr die Attaliden, 
die von ihrer ersten Erhebung an mit Makedonien in heftiger Fehde lagen und von 
dem Koenig Philippos politisch und persoenlich aufs bitterste gehasst wurden, 
die Attaliden, die unter allen oestlichen Maechten am meisten dazu beigetragen 
hatten, Makedonien und Syrien zu zertruemmern und die roemische Klientel auf den 
Osten auszudehnen, die Attaliden, die in dem letzten Krieg, wo Philippos es 
freiwillig und loyal mit Rom gehalten, um ihrer eigenen Existenz willen wohl mit 
Rom hatten halten muessen, hatten diese Attaliden dazu benutzt, um im 
wesentlichen das Reich des Lysimachos wieder aufzubauen, dessen Vernichtung der 
wichtigste Erfolg der makedonischen Herrscher nach Alexander gewesen war, und 
Makedonien einen Staat an die Seite zu stellen, der zugleich ihm an Macht 
ebenbuertig und Roms Klient war.
Dennoch haette vielleicht, wie die Verhaeltnisse einmal standen, ein weiser 
und sein Volk mit Hingebung beherrschender Regent sich entschlossen, den 
ungleichen Kampf gegen Rom nicht wieder aufzunehmen; allein Philippos, in dessen 
Charakter von allen edlen Motiven das Ehrgefuehl, von allen unedlen die 
Rachsucht am maechtigsten waren, war taub fuer die Stimme sei es der Feigheit, 
sei es der Resignation, und naehrte tief im Herzen den Entschluss, abermals die 
Wuerfel zu werfen. Als ihm wieder einmal Schmaehungen hinterbracht wurden, wie 
sie auf den thessalischen Tagsatzungen gegen Makedonien zu fallen pflegten, 
antwortete er mit der Theokritischen Zeile, dass noch die letzte Sonne nicht 
untergegangen sei ^1.
-------------------------------------------------
^1 /E/d/e/ gar phrasd/e/ panth' alion ammi ded?kein. (1, 102).
-------------------------------------------------
Philippos bewies bei der Vorbereitung und der Verbergung seiner 
Entschluesse eine Ruhe, einen Ernst und eine Konsequenz, die, wenn er in 
besseren Zeiten sie bewaehrt haette, vielleicht den Geschicken der Welt eine 
andere Richtung gegeben haben wuerden. Namentlich die Fuegsamkeit gegen die 
Roemer, mit der er sich die unentbehrliche Frist erkaufte, war fuer den harten 
und stolzen Mann eine schwere Pruefung, die er doch mutig ertrug - seine 
Untertanen freilich und die unschuldigen Gegenstaende des Haders, wie das 
unglueckliche Maroneia, buessten schwer den verhaltenen Groll. Schon im Jahre 
571 (183) schien der Krieg ausbrechen zu muessen; aber auf Philippos' Geheiss 
bewirkte sein juengerer Sohn Demetrios eine Ausgleichung des Vaters mit Rom, wo 
er einige Jahre als Geisel gelebt hatte und sehr beliebt war. Der Senat, 
namentlich Flamininus, der die griechischen Angelegenheiten leitete, suchte in 
Makedonien eine roemische Partei zu bilden, die Philippos' natuerlich den 
Roemern nicht unbekannte Bestrebungen zu paralysieren imstande waere, und hatte 
zu deren Haupt, ja vielleicht zum kuenftigen Koenig Makedoniens, den juengeren, 
leidenschaftlich an Rom haengenden Prinzen ausersehen. Man gab mit absichtlicher 
Deutlichkeit zu verstehen, dass der Senat dem Vater um des Sohnes willen 
verzeihe; wovon natuerlich die Folge war, dass im koeniglichen Hause selbst 
Zwistigkeiten entstanden und namentlich des Koenigs aelterer und vom Vater zum 
Nachfolger bestimmter, aber in ungleicher Ehe erzeugter Sohn Perseus in seinem 
Bruder den kuenftigen Nebenbuhler zu verderben suchte. Es scheint nicht, dass 
Demetrios sich in die roemischen Intrigen einliess; erst der falsche Verdacht 
des Verbrechens zwang ihn, schuldig zu werden, und auch da beabsichtigte er, wie 
es scheint, nichts weiter als die Flucht nach Rom. Indes Perseus sorgte dafuer, 
dass der Vater diese Absicht auf die rechte Weise erfuhr; ein untergeschobener 
Brief von Flamininus an Demetrios tat das uebrige und lockte dem Vater den 
Befehl ab, den Sohn aus dem Wege zu raeumen. Zu spaet erfuhr Philippos die 
Raenke, die Perseus gesponnen hatte, und der Tod ereilte ihn ueber der Absicht, 
den Brudermoerder zu strafen und von der Thronfolge auszuschliessen. Er starb im 
Jahre 575 (179) in Demetrias, im neunundfuenfzigsten Lebensjahre. Das Reich 
hinterliess er zerschmettert, das Haus zerruettet, und gebrochenen Herzens 
gestand er sich ein, dass all seine Muehsal und all seine Frevel vergeblich 
gewesen waren.
Sein Sohn Perseus trat darauf die Regierung an, ohne in Makedonien oder bei 
dem roemischen Senat Widerspruch zu finden. Er war ein stattlicher Mann, in 
allen Leibesuebungen wohl erfahren, im Lager aufgewachsen und des Befehlens 
gewohnt, gleich seinem Vater herrisch und nicht bedenklich in der Wahl seiner 
Mittel. Ihn reizten nicht der Wein und die Frauen, ueber die Philippos seines 
Regiments nur zu oft vergass; er war stetig und beharrlich wie sein Vater 
leichtsinnig und leidenschaftlich. Philippos, schon als Knabe Koenig und in den 
ersten zwanzig Jahren seiner Herrschaft vom Glueck begleitet, war vom Schicksal 
verwoehnt und verdorben worden; Perseus bestieg den Thron in seinem 
einunddreissigsten Jahr, und wie er schon als Knabe mitgenommen worden war in 
den ungluecklichen roemischen Krieg, wie er aufgewachsen war im Druck der 
Erniedrigung und in dem Gedanken einer nahen Wiedergeburt des Staates, so erbte 
er von seinem Vater mit dem Reich seine Drangsale, seine Erbitterung und seine 
Hoffnungen. In der Tat griff er mit aller Entschlossenheit die Fortsetzung des 
vaeterlichen Werkes an und ruestete eifriger, als es vorher geschehen war, zum 
Kriege gegen Rom; kam doch fuer ihn noch hinzu, dass es wahrlich nicht die 
Schuld der Roemer war, wenn er das makedonische Diadem trug. Mit Stolz sah die 
stolze makedonische Nation auf den Prinzen, den sie an der Spitze ihrer Jugend 
stehen und fechten zu sehen gewohnt war; seine Landsleute und viele Hellenen 
aller Staemme meinten in ihm den rechten Feldherrn fuer den nahen 
Befreiungskrieg gefunden zu haben. Aber er war nicht, was er schien; ihm fehlte 
Philipps Genialitaet und Philipps Spannkraft, die wahrhaft koeniglichen 
Eigenschaften, die das Glueck verdunkelt und geschaendet, aber die reinigende 
Macht der Not wieder zu Ehren gebracht hatte. Philippos liess sich und die Dinge 
gehen; aber wenn es galt, fand er in sich die Kraft zu raschem und ernstlichem 
Handeln. Perseus spann weite und feine Plaene und verfolgte sie mit 
unermuedlicher Beharrlichkeit; aber wenn die Stunde schlug und das, was er 
angelegt und vorbereitet hatte, ihm in der lebendigen Wirklichkeit entgegentrat, 
erschrak er vor seinem eigenen Werke. Wie es beschraenkten Naturen eigen ist, 
ward ihm das Mittel zum Zweck; er haeufte Schaetze auf Schaetze fuer den 
Roemerkrieg und als die Roemer im Lande standen, vermochte er nicht von seinen 
Goldstuecken sich zu trennen. Es ist bezeichnend, dass nach der Niederlage der 
Vater zuerst eilte, die kompromittierenden Papiere in seinem Kabinett zu 
vernichten, der Sohn dagegen seine Kassen nahm und sich einschiffte. In 
gewoehnlichen Zeiten haette er einen Koenig vom Dutzendschlag so gut und besser 
wie mancher andere abgeben koennen; aber er war nicht geschaffen, ein 
Unternehmen zu leiten, das von Haus aus verloren war, wenn nicht ein 
ausserordentlicher Mann es beseelte.
Makedoniens Macht war nicht gering. Die Ergebenheit des Landes gegen das 
Haus der Antigoniden war ungebrochen, das Nationalgefuehl hier allein nicht 
durch den Hader politischer Parteien paralysiert. Den grossen Vorteil der 
monarchischen Verfassung, dass jeder Regierungswechsel den alten Groll und Zank 
beseitigt und eine neue Aera anderer Menschen und frischer Hoffnungen 
herauffuehrt, hatte der Koenig verstaendig benutzt und seine Regierung begonnen 
mit allgemeiner Amnestie, mit Zurueckberufung der fluechtigen Bankerottierer und 
Erlass der rueckstaendigen Steuern. Die gehaessige Haerte des Vaters brachte 
also dem Sohn nicht bloss Vorteil, sondern auch Liebe. Sechsundzwanzig 
Friedensjahre hatten die Luecken in der makedonischen Bevoelkerung teils von 
selbst ausgefuellt, teils der Regierung gestattet, hierfuer als fuer den 
eigentlichen wunden Fleck des Landes ernstliche Fuersorge zu treffen. Philippos 
hielt die Makedonier an zur Ehe und Kinderzeugung; er besetzte die 
Kuestenstaedte, aus denen er die Einwohner in das Innere zog, mit thrakischen 
Kolonisten von zuverlaessiger Wehrhaftigkeit und Treue; er zog, um die 
verheerenden Einfaelle der Dardaner ein fuer allemal abzuwehren, gegen Norden 
eine Scheidewand, indem er das Zwischenland jenseits der Landesgrenze bis an das 
barbarische Gebiet zu Einoede machte, und gruendete neue Staedte in den 
noerdlichen Provinzen. Kurz, er tat Zug fuer Zug dasselbe fuer Makedonien, 
wodurch spaeter Augustus das Roemische Reich zum zweitenmal gruendete. Die Armee 
war zahlreich - 30 000 Mann, ohne die Zuzuege und die Mietstruppen zu rechnen - 
und die junge Mannschaft geuebt durch den bestaendigen Grenzkrieg gegen die 
thrakischen Barbaren. Seltsam ist es, dass Philippos nicht wie Hannibal es 
versuchte, sein Heer roemisch zu organisieren; allein es begreift sich, wenn man 
sich erinnert, was den Makedoniern ihre zwar oft ueberwundene, aber doch noch 
immer unueberwindlich geglaubte Phalanx galt. Durch die neuen Finanzquellen, die 
Philippos in Bergwerken, Zoellen und Zehnten sich geschaffen hatte, und den 
aufbluehenden Ackerbau und Handel war es gelungen, den Schatz, die Speicher und 
die Arsenale zu fuellen; als der Krieg begann, lag im makedonischen Staatsschatz 
Geld genug, um fuer das dermalige Heer und fuer 10000 Mann Mietstruppen auf zehn 
Jahre den Sold zu zahlen und fanden sich in den oeffentlichen Magazinen 
Getreidevorraete auf ebenso lange Zeit (18 Mill. Medimnen oder preussische 
Scheffel) und Waffen fuer ein dreifach so starkes Heer, als das gegenwaertige 
war. In der Tat war Makedonien ein ganz anderer Staat geworden, als da es durch 
den Ausbruch des zweiten Krieges mit Rom ueberrascht ward; die Macht des Reiches 
war in allen Beziehungen mindestens verdoppelt - mit einer in jeder Hinsicht 
weit geringeren hatte Hannibal es vermocht, Rom bis in seine Grundfesten zu 
erschuettern.
Nicht so guenstig standen die aeusseren Verhaeltnisse. Es lag in der Natur 
der Sache, dass Makedonien jetzt die Plaene von Hannibal und von Antiochos 
wieder aufnehmen und versuchen musste, sich an die Spitze einer Koalition aller 
unterdrueckten Staaten gegen Roms Suprematie zu stellen; und allerdings gingen 
die Faeden vom Hofe zu Pydna nach allen Seiten. Indes der Erfolg war gering. 
Dass die Treue der Italiker schwankte, ward wohl behauptet; allein es konnte 
weder Freund noch Feind entgehen, dass zunaechst die Wiederaufnahme der 
Samnitenkriege nicht gerade wahrscheinlich sei. Die naechtlichen Konferenzen 
makedonischer Abgeordneter mit dem karthagischen Senat, die Massinissa in Rom 
denunzierte, konnten gleichfalls ernsthafte und einsichtige Maenner nicht 
erschrecken, selbst wenn sie nicht, wie es sehr moeglich ist, voellig erfunden 
waren. Die Koenige von Syrien und Bithynien suchte der makedonische Hof durch 
Zwischenheiraten in das makedonische Interesse zu ziehen; allein es kam dabei 
weiter nichts heraus, als dass die unsterbliche Naivitaet der Diplomatie, die 
Laender mit Liebschaften erobern zu wollen, sich einmal mehr prostituierte. Den 
Eumenes, den gewinnen zu wollen laecherlich gewesen waere, haetten Perseus' 
Agenten gern beseitigt; er sollte auf der Rueckkehr von Rom, wo er gegen 
Makedonien gewirkt hatte, bei Delphi ermordet werden, allein der saubere Plan 
misslang.
Von groesserer Bedeutung waren die Bestrebungen, die noerdlichen Barbaren 
und die Hellenen gegen Rom aufzuwiegeln. Philippos hatte den Plan entworfen, die 
alten Feinde Makedoniens, die Dardaner in dem heutigen Serbien, zu erdruecken 
durch einen anderen, vom linken Ufer der Donau herbeigezogenen, noch wilderen 
Schwarm deutscher Abstammung, den der Bastarner, sodann mit diesen und der 
ganzen dadurch in Bewegung gesetzten Voelkerlawine selbst nach Italien auf dem 
Landweg zu ziehen und in die Lombardei einzufallen, wohin er die Alpenpaesse 
bereits erkunden liess - ein grossartiger, Hannibals wuerdiger Entwurf, welchen 
auch ohne Zweifel Hannibals Alpenuebergang unmittelbar angeregt hat. Es ist mehr 
als wahrscheinlich, dass hiermit die Gruendung der roemischen Festung Aquileia 
zusammenhaengt, die eben in Philippos' letzte Zeit faellt (573 181) und nicht 
passt zu dem sonst von den Roemern bei ihren italischen Festungsanlagen 
befolgten System. Der Plan scheiterte indes an dem verzweifelten Widerstand der 
Dardaner und der mitbetroffenen naechstwohnenden Voelkerschaften; die Bastarner 
mussten wieder abziehen und der ganze Haufen ertrank auf der Heimkehr unter dem 
einbrechenden Eise der Donau. Der Koenig suchte nun wenigstens unter den 
Haeuptlingen des illyrischen Landes, des heutigen Dalmatiens und des noerdlichen 
Albaniens, seine Klientel auszubreiten. Nicht ohne Perseus' Vorwissen kam einer 
derselben, der treulich zu Rom hielt, Arthetauros, durch Moerderhand um. Der 
bedeutendste von allen, Genthios, der Sohn und Erbe des Pleuratos, stand zwar 
dem Namen nach gleich seinem Vater in Buendnis mit Rom, allein die Boten von 
Issa, einer griechischen Stadt auf einer der dalmatinischen Inseln, berichteten 
dem Senat, dass Koenig Perseus mit dem jungen, schwachen, trunkfaelligen 
Menschen in heimlichem Einverstaendnis stehe und Genthios' Gesandte in Rom dem 
Perseus als Spione dienten.
In den Landschaften oestlich von Makedonien gegen die untere Donau zu stand 
der maechtigste unter den thrakischen Haeuptlingen, der Fuerst der Orysen und 
Herr des ganzen oestlichen Thrakiens von der makedonischen Grenze am Hebros 
(Maritza) bis an den mit griechischen Staedten bedeckten Kuestensaum, der kluge 
und tapfere Kotys, mit Perseus im engsten Buendnis; von den anderen kleineren 
Haeuptlingen, die es hier mit Rom hielten, ward einer, der Fuerst der Sagaeer, 
Abrupolis, infolge eines gegen Amphipolis am Strymon gerichteten Raubzugs von 
Perseus geschlagen und aus dem Lande getrieben. Von hierher hatte Philipp 
zahlreiche Kolonisten gezogen und standen Soeldner zu jeder Zeit in beliebiger 
Zahl zu Gebot.
Unter der ungluecklichen hellenischen Nation ward von Philippos und Perseus 
lange vor der Kriegserklaerung gegen Rom ein zwiefacher Propagandakrieg lebhaft 
gefuehrt, indem man teils die nationale, teils - man gestatte den Ausdruck - die 
kommunistische Partei auf die Seite Makedoniens zu bringen versuchte. Dass alle 
national Gesinnten unter den asiatischen wie unter den europaeischen Griechen 
jetzt im Herzen makedonisch waren, versteht sich von selbst; nicht wegen 
einzelner Ungerechtigkeiten der roemischen Befreier, sondern weil die 
Herstellung der hellenischen Nationalitaet durch eine fremde den Widerspruch in 
sich selbst trug, und jetzt, wo es freilich zu spaet war, jeder es begriff, dass 
die abscheulichste makedonische Regierung minder unheilvoll fuer Griechenland 
war als die aus den edelsten Absichten ehrenhafter Auslaender hervorgegangene 
freie Verfassung. Dass die tuechtigsten und rechtschaffensten Leute in ganz 
Griechenland gegen Rom Partei ergriffen, war in der Ordnung; roemisch gesinnt 
war nur die feile Aristokratie und hier und da ein einzelner ehrlicher Mann, der 
ausnahmsweise sich ueber den Zustand und die Zukunft der Nation nicht taeuschte. 
Am schmerzlichsten empfand dies Eumenes von Pergamon, der Traeger jener 
fremdlaendischen Freiheit unter den Griechen. Vergeblich behandelte er die ihm 
unterworfenen Staedte mit Ruecksichten aller Art; vergeblich buhlte er um die 
Gunst der Gemeinden und der Tagsatzungen mit wohlklingenden Worten und noch 
besser klingendem Golde - er musste vernehmen, dass man seine Geschenke 
zurueckgewiesen, ja dass man eines schoenen Tages im ganzen Peloponnes nach 
Tagsatzungsbeschluss alle frueher ihm errichteten Statuen zerschlagen und die 
Ehrentafeln eingeschmolzen habe (584 170), waehrend Perseus' Name auf allen 
Lippen war; waehrend selbst die ehemals am entschiedensten antimakedonisch 
gesinnten Staaten, wie die Achaeer, ueber die Aufhebung der gegen Makedonien 
gerichteten Gesetze berieten; waehrend Byzantion, obwohl innerhalb des 
Pergamenischen Reiches gelegen, nicht von Eumenes, sondern von Perseus Schutz 
und Besatzung gegen die Thraker erbat und empfing, und ebenso Lampsakos am 
Hellespont sich dem Makedonier anschloss; waehrend die maechtigen und besonnenen 
Rhodier dem Koenig Perseus seine syrische Braut, da die syrischen Kriegsschiffe 
im Aegaeischen Meer sich nicht zeigen durften, mit ihrer ganzen praechtigen 
Kriegsflotte von Antiocheia her zufuehrten und hochgeehrt und reich beschenkt, 
namentlich mit Holz zum Schiffbau, wieder heimkehrten; waehrend Beauftragte der 
asiatischen Staedte, also der Untertanen des Eumenes, in Samothrake mit 
makedonischen Abgeordneten geheime Konferenzen hielten. Jene Sendung der 
rhodischen Kriegsflotte schien wenigstens eine Demonstration; und sicher war es 
eine, dass der Koenig Perseus unter dem Vorwand einer gottesdienstlichen 
Handlung bei Delphi den Hellenen sich und seine ganze Armee zur Schau stellte. 
Dass der Koenig sich auf diese nationale Propaganda bei dem bevorstehenden 
Kriege zu stuetzen gedachte, war in der Ordnung. Arg aber war es, dass er die 
fuerchterliche oekonomische Zerruettung Griechenlands benutzte, um alle 
diejenigen, die eine Umwaelzung der Eigentums- und Schuldverhaeltnisse 
wuenschten, an Makedonien zu ketten. Von der beispiellosen Ueberschuldung der 
Gemeinden wie der einzelnen im europaeischen Griechenland, mit Ausnahme des in 
dieser Hinsicht etwas besser geordneten Peloponnes, ist es schwer, sich einen 
hinreichenden Begriff zu machen; es kam vor, dass eine Stadt die andere 
ueberfiel und auspluenderte, bloss um Geld zu machen, so zum Beispiel die 
Athener Oropos, und bei den Aetolern, den Perrhaebern, den Thessalern lieferten 
die Besitzenden und die Nichtbesitzenden sich foermliche Schlachten. Die 
aergsten Greueltaten verstehen sich bei solchen Zustaenden von selbst; so wurde 
bei den Aetolern eine allgemeine Versoehnung verkuendet und ein neuer Landfriede 
gemacht, einzig zu dem Zweck, eine Anzahl von Emigranten ins Garn zu locken und 
zu ermorden. Die Roemer versuchten zu vermitteln; aber ihre Gesandten kehrten 
unverrichteter Sache zurueck und meldeten, dass beide Parteien gleich schlecht 
und die Erbitterung nicht zu bezaehmen sei. Hier half in der Tat nichts anderes 
mehr als der Offizier und der Scharfrichter; der sentimentale Hellenismus fing 
an, ebenso grauenvoll zu werden, wie er von Anfang an laecherlich gewesen war. 
Koenig Perseus aber bemaechtigte sich dieser Partei, wenn sie den Namen 
verdient, der Leute, die nichts, am wenigsten einen ehrlichen Namen zu verlieren 
hatten, und erliess nicht bloss Verfuegungen zu Gunsten der makedonischen 
Bankerottierer, sondern liess auch in Larisa, Delphi und Delos Plakate 
anschlagen, welche saemtliche wegen politischer oder anderer Verbrechen oder 
ihrer Schulden wegen landfluechtig gewordene Griechen aufforderten, nach 
Makedonien zu kommen und volle Einsetzung in ihre ehemaligen Ehren und Gueter zu 
gewaertigen. Dass sie kamen, kann man sich denken; ebenso dass in ganz 
Nordgriechenland die glimmende soziale Revolution nun in offene Flammen 
ausschlug und die national-soziale Partei daselbst um Hilfe zu Perseus sandte. 
Wenn die hellenische Nationalitaet nur mit solchen Mitteln zu retten war, so 
durfte bei aller Verehrung fuer Sophokles und Pheidias man sich die Frage 
erlauben, ob das Ziel des Preises wert sei.
Der Senat begriff, dass er schon zu lange gezoegert habe und dass es Zeit 
sei, dem Treiben ein Ende zu machen. Die Vertreibung des thrakischen Haeuptlings 
Abrupolis, der mit den Roemern in Buendnis stand, die Buendnisse Makedoniens mit 
den Byzantiern, Aetolern und einem Teil der boeotischen Staedte waren ebensoviel 
Verletzungen des Friedens von 557 (197) und genuegten fuer das offizielle 
Kriegsmanifest; der wahre Grund des Krieges war, dass Makedonien im Begriff 
stand, seine formelle Souveraenitaet in eine reelle zu verwandeln und Rom aus 
dem Patronat ueber die Hellenen zu verdraengen. Schon 581 (173) sprachen die 
roemischen Gesandten auf der achaeischen Tagsatzung es ziemlich unumwunden aus, 
dass ein Buendnis mit Perseus mit dem Abfall von dem roemischen gleichbedeutend 
sei. Im Jahr 582 (172) kam Koenig Eumenes persoenlich nach Rom mit einem langen 
Beschwerdenregister und deckte die ganze Lage der Dinge im Senat auf, worauf 
dieser wider Erwarten in geheimer Sitzung sofort die Kriegserklaerung beschloss 
und die Landungsplaetze in Epeiros mit Besatzungen versah. Der Form wegen ging 
noch eine Gesandtschaft nach Makedonien, deren Botschaft aber derart war, dass 
Perseus, erkennend, dass er nicht zurueck koenne, die Antwort gab, er sei 
bereit, ein neues wirklich gleiches Buendnis mit Rom zu schliessen, allein den 
Vertrag von 557 (197) sehe er als aufgehoben an, und die Gesandten anwies, 
binnen drei Tagen das Reich zu verlassen. Damit war der Krieg tatsaechlich 
erklaert. Es war im Herbst 582 (172); wenn Perseus wollte, konnte er ganz 
Griechenland besetzen und die makedonische Partei ueberall ans Regiment bringen, 
ja vielleicht die bei Apollonia stehende roemische Division von 5000 Mann unter 
Gnaeus Sicinius erdruecken und den Roemern die Landung streitig machen. Allein 
der Koenig, dem schon vor dem Ernst der Dinge zu grauen begann, liess sich mit 
seinem Gastfreund, dem Konsular Quintus Marcius Philippus, ueber die Frivolitaet 
der roemischen Kriegserklaerung in Verhandlungen ein und sich durch diese 
bestimmen, den Angriff zu verschieben und noch einmal einen Friedensversuch in 
Rom zu machen, den, wie begreiflich, der Senat nur beantwortete mit der 
Ausweisung saemtlicher Makedonier aus Italien und der Einschiffung der Legionen. 
Zwar tadelten die Senatoren der aelteren Schule die "neue Weisheit" ihres 
Kollegen und die unroemische List; allein der Zweck war erreicht und der Winter 
verfloss, ohne dass Perseus sich ruehrte. Desto eifriger nutzten die roemischen 
Diplomaten die Zwischenzeit, um Perseus eines jeden Anhaltes in Griechenland zu 
berauben. Der Achaeer war man sicher. Nicht einmal die Patriotenpartei daselbst, 
die weder mit jenen sozialen Bewegungen einverstanden war noch ueberhaupt sich 
weiter verstieg als zu der Sehnsucht nach einer weisen Neutralitaet, dachte 
daran, sich Perseus in die Arme zu werfen; und ueberdies war dort jetzt durch 
roemischen Einfluss die Gegenpartei ans Ruder gekommen, die unbedingt sich an 
Rom anschloss. Der Aetolische Bund hatte zwar in seinen inneren Unruhen von 
Perseus Hilfe erbeten; aber der unter den Augen der roemischen Gesandten 
gewaehlte neue Strateg Lykiskos war roemischer gesinnt als die Roemer selbst. 
Auch bei den Thessalern behielt die roemische Partei die Oberhand. Sogar die von 
Alters her makedonisch gesinnten und oekonomisch aufs tiefste zerruetteten 
Boeoter hatten in ihrer Gesamtheit sich nicht offen fuer Perseus erklaert; doch 
liessen wenigstens drei ihrer Staedte, Thisbae, Haliartos und Koroneia auf 
eigene Hand sich mit Perseus ein. Da auf die Beschwerde des roemischen Gesandten 
die Regierung der boeotischen Eidgenossenschaft ihm den Stand der Dinge 
mitteilte, erklaerte jener, dass sich am besten zeigen werde, welche Stadt es 
mit Rom halte und welche nicht, wenn jede sich einzeln ihm gegenueber 
ausspreche; und daraufhin lief die Boeotische Eidgenossenschaft geradezu 
auseinander. Es ist nicht wahr, dass Epaminondas' grosser Bau von den Roemern 
zerstoert worden ist; er fiel tatsaechlich zusammen, ehe sie daran ruehrten, und 
ward also freilich das Vorspiel fuer die Aufloesung der uebrigen, noch fester 
geschlossenen griechischen Staedtebuende ^2. Mit der Mannschaft der roemisch 
gesinnten boeotischen Staedte belagerte der roemische Gesandte Publius Lentulus 
Haliartos, noch ehe die roemische Flotte im Aegaeischen Meer erschien.
---------------------------------------
^2 Die rechtliche Aufloesung der Boeotischen Eidgenossenschaft erfolgte 
uebrigens wohl noch nicht jetzt, sondern erst nach der Zerstoerung Korinths 
(Paus. 7, 14, 4; 16, 6.)
---------------------------------------
Chalkis ward mit achaeischer, die orestische Landschaft mit epeirotischer 
Mannschaft, die dassaretischen und illyrischen Kastelle an der makedonischen 
Westgrenze von den Truppen des Gnaeus Sicinius besetzt, und sowie die Schiffahrt 
wieder begann, erhielt Larisa eine Besatzung von 2000 Mann. Perseus sah dem 
allem untaetig zu und hatte keinen Fussbreit Landes ausserhalb seines eigenen 
Gebietes inne, als im Fruehling oder nach dem offiziellen Kalender im Juni 583 
(171) die roemischen Legionen an der Westkueste landeten. Es ist zweifelhaft, ob 
Perseus namhafte Bundesgenossen gefunden haben wuerde, auch wenn er soviel 
Energie gezeigt haette, als er Schlaffheit bewies; unter diesen Umstaenden blieb 
er natuerlich voellig allein, und jene weitlaeufigen Propagandaversuche fuehrten 
vorlaeufig wenigstens zu gar nichts. Karthago, Genthios von Illyrien, Rhodos und 
die kleinasiatischen Freistaedte, selbst das mit Perseus bisher so eng 
befreundete Byzanz, boten den Roemern Kriegsschiffe an, welche diese indes 
ablehnten. Eumenes machte sein Landheer und seine Schiffe mobil. Koenig 
Ariarathes von Kappadokien schickte ungeheissen Geiseln nach Rom. Perseus' 
Schwager, Koenig Prusias II. von Bithynien, blieb neutral. In ganz Griechenland 
ruehrte sich niemand. Koenig Antiochos IV. von Syrien, im Kurialstil "der Gott, 
der glaenzende Siegbringer" genannt zur Unterscheidung von seinem Vater, dem 
"Grossen", ruehrte sich zwar, aber nur um dem ganz ohnmaechtigen Aegypten 
waehrend dieses Krieges das syrische Kuestenland zu entreissen.
Indes wenn Perseus auch fast allein stand, so war er doch ein nicht 
veraechtlicher Gegner. Sein Heer zaehlte 43000 Mann, darunter 21000 Phalangiten 
und 4000 makedonische und thrakische Reiter, der Rest groesstenteils Soeldner. 
Die Gesamtmacht der Roemer in Griechenland betrug zwischen 30- und 40000 Mann 
italischer Truppen, ausserdem ueber 10000 Mann numidischen, ligurischen, 
griechischen, kretischen und besonders pergamenischen Zuzugs. Dazu kam die 
Flotte, die nur 40 Deckschiffe zaehlte, da ihr keine feindliche gegenueberstand 
- Perseus, dem der Vertrag mit Rom Kriegsschiffe zu bauen verboten hatte, 
richtete erst jetzt Werften in Thessalonike ein -, die aber bis 10000 Mann 
Truppen an Bord hatte, da sie hauptsaechlich bei Belagerungen mitzuwirken 
bestimmt war. Die Flotte fuehrte Gaius Lucretius, das Landheer der Konsul 
Publius Licinius Crassus. Derselbe liess eine starke Abteilung in Illyrien, um 
von Westen aus Makedonien zu beunruhigen, waehrend er mit der Hauptmacht wie 
gewoehnlich von Apollonia nach Thessalien aufbrach. Perseus dachte nicht daran, 
den schwierigen Marsch zu stoeren, sondern begnuegte sich, in Perrhaebien 
einzuruecken und die naechsten Festungen zu besetzen. Am Ossa erwartete er den 
Feind und unweit Larisa erfolgte das erste Gefecht zwischen den beiderseitigen 
Reitern und leichten Truppen. Die Roemer wurden entschieden geschlagen. Kotys 
mit der thrakischen Reiterei hatte die italische, Perseus mit der makedonischen 
die griechische geworfen und zersprengt; die Roemer hatten 2000 Mann zu Fuss, 
2000 Reiter an Toten, 600 Reiter an Gefangenen verloren und mussten sich 
gluecklich schaetzen, unbehindert den Peneios ueberschreiten zu koennen. Perseus 
benutzte den Sieg, um auf dieselben Bedingungen, die Philippos erhalten hatte, 
den Frieden zu erbitten; sogar dieselbe Summe zu zahlen war er bereit. Die 
Roemer schlugen die Forderung ab; sie schlossen nie Frieden nach einer 
Niederlage, und hier haette der Friedensschluss allerdings folgeweise den 
Verlust Griechenlands nach sich gezogen. Indes anzugreifen verstand der elende 
roemische Feldherr auch nicht; man zog hin und her in Thessalien, ohne dass 
etwas von Bedeutung geschah. Perseus konnte die Offensive ergreifen; er sah die 
Roemer schlecht gefuehrt und zaudernd; wie ein Lauffeuer war die Nachricht durch 
Griechenland gegangen, dass das griechische Heer im ersten Treffen glaenzend 
gesiegt habe - ein zweiter Sieg konnte zur allgemeinen Insurrektion der 
Patriotenpartei fuehren und durch die Eroeffnung eines Guerillakrieges 
unberechenbare Erfolge bewirken. Allein Perseus war ein guter Soldat, aber kein 
Feldherr wie sein Vater; er hatte sich auf einen Verteidigungskrieg gefasst 
gemacht, und wie die Dinge anders gingen, fand er sich wie gelaehmt. Einen 
unbedeutenden Erfolg, den die Roemer in einem zweiten Reitergefecht bei Phalanna 
davontrugen, nahm er zum Vorwand, um nun doch, wie es beschraenkten und 
eigensinnigen Naturen eigen ist, zu dem ersten Plan zurueckzukehren und 
Thessalien zu raeumen. Das hiess natuerlich soviel, als auf jeden Gedanken einer 
hellenischen Insurrektion verzichten; was sonst sich haette erreichen lassen, 
zeigt der dennoch erfolgte Parteiwechsel der Epeiroten. Von beiden Seiten 
geschah seitdem nichts Ernstliches mehr; Perseus ueberwand den Koenig Genthios, 
zuechtigte die Dardaner und liess durch Kotys die roemisch gesinnten Thraker und 
die pergamenischen Truppen aus Thrakien hinausschlagen. Dagegen nahm die 
roemische Westarmee einige illyrische Staedte, und der Konsul beschaeftigte sich 
damit, Thessalien von den makedonischen Besatzungen zu reinigen und sich der 
unruhigen Aetoler und Akarnanen durch Besetzung von Ambrakia zu versichern. Am 
schwersten aber empfanden den roemischen Heldenmut die ungluecklichen 
boeotischen Staedte, die mit Perseus hielten; die Einwohner sowohl von Thisbae, 
das sich ohne Widerstand ergab, sowie der roemische Admiral Gaius Lucretius vor 
der Stadt erschien, wie von Haliartos, das ihm die Tore schloss und erstuermt 
werden musste, wurden von ihm in die Sklaverei verkauft, Koroneia von dem Konsul 
Crassus gar der Kapitulation zuwider ebenso behandelt. Noch nie hatte ein 
roemisches Heer so schlechte Mannszucht gehalten wie unter diesen Befehlshabern. 
Sie hatten das Heer so zerruettet, dass auch im naechsten Feldzug 584 (170) der 
neue Konsul Aulus Hostilius an ernstliche Unternehmungen nicht denken konnte, 
zumal da der neue Admiral Lucius Hortensius sich ebenso unfaehig und gewissenlos 
erwies wie sein Vorgaenger. Die Flotte lief ohne allen Erfolg in den thrakischen 
Kuestenplaetzen an. Die Westarmee unter Appius Claudius, dessen Hauptquartier in 
Lychnidos im dassaretischen Gebiet war, erlitt eine Schlappe ueber die andere; 
nachdem eine Expedition nach Makedonien hinein voellig verunglueckt war, griff 
gegen Anfang des Winters der Koenig mit den an der Suedgrenze durch den tiefen, 
alle Paesse sperrenden Schnee entbehrlich gewordenen Truppen den Appius 
seinerseits an, nahm ihm zahlreiche Ortschaften und eine Menge Gefangene ab und 
knuepfte Verbindungen mit dem Koenig Genthios an; ja er konnte einen Versuch 
machen, in Aetolien einzufallen, waehrend Appius sich in Epeiros von der 
Besatzung einer Festung, die er vergeblich belagert hatte, noch einmal schlagen 
liess. Die roemische Hauptarmee machte ein paar Versuche, erst ueber die 
Kambunischen Berge, dann durch die thessalischen Paesse in Makedonien 
einzudringen, aber sie wurden schlaff angestellt und beide von Perseus 
zurueckgewiesen. Hauptsaechlich beschaeftigte der Konsul sich mit der 
Reorganisierung des Heeres, die freilich auch vor allen Dingen noetig war, aber 
einen strengeren Mann und einen namhafteren Offizier erforderte. Abschied und 
Urlaub waren kaeuflich geworden, die Abteilungen daher niemals vollzaehlig; die 
Mannschaft ward im Sommer einquartiert, und wie die Offiziere im grossen Stil, 
stahlen die Gemeinen im kleinen; die befreundeten Voelkerschaften wurden in 
schmaehlicher Weise beargwohnt - so waelzte man die Schuld der schimpflichen 
Niederlage bei Larisa auf die angebliche Verraeterei der aetolischen Reiterei 
und sandte unerhoerterweise deren Offiziere zur Kriminaluntersuchung nach Rom; 
so draengte man die Molotter in Epeiros. durch falschen Verdacht zum wirklichen 
Abfall; die verbuendeten Staedte wurden, als waeren sie erobert, mit 
Kriegskontributionen belegt, und wenn sie auf den roemischen Senat provozierten, 
die Buerger hingerichtet oder zu Sklaven verkauft - so in Abdera und aehnlich in 
Chalkis. Der Senat schritt sehr ernstlich ein ^3: er befahl die Befreiung der 
ungluecklichen Koroneier und Abderiten und verbot den roemischen Beamten, ohne 
Erlaubnis des Senats Leistungen von den Bundesgenossen zu verlangen. Gaius 
Lucretius ward von der Buergerschaft einstimmig verurteilt. Allein das konnte 
nicht aendern, dass das Ergebnis dieser beiden ersten Feldzuege militaerisch 
null, politisch ein Schandfleck fuer die Roemer war, deren ungemeine Erfolge im 
Osten nicht zum wenigsten darauf beruhten, dass sie der hellenischen 
Suendenwirtschaft gegenueber sittlich rein und tuechtig auftraten. Haette an 
Perseus' Stelle Philippos kommandiert, so wuerde dieser Krieg vermutlich mit der 
Vernichtung des roemischen Heeres und dem Abfall der meisten Hellenen begonnen 
haben; allein Rom war so gluecklich, in den Fehlern stets von seinen Gegnern 
ueberboten zu werden. Perseus begnuegte sich in Makedonien, das nach Sueden und 
Westen eine wahre Bergfestung ist, gleichwie in einer belagerten Stadt sich zu 
verschanzen.
---------------------------------------------------
^3 Der kuerzlich aufgefundene Senatsbeschluss vom 9. Oktober 584 (170), der 
die Rechtsverhaeltnisse von Thisbae regelt (Eph. epigr. 1872, S. 278 f.; AM 4, 
1889, S. 235f.), gibt einen deutlichen Einblick in diese Verhaeltnisse.
----------------------------------------------------
Auch der dritte Oberfeldherr, den Rom 585 (169) nach Makedonien sandte, 
Quintus Marcius Philippus, jener schon erwaehnte ehrliche Gastfreund des 
Koenigs, war seiner keineswegs leichten Aufgabe durchaus nicht gewachsen. Er war 
ehrgeizig und unternehmend, aber ein schlechter Offizier. Sein Wagestueck, durch 
den Pass Lapathus westlich von Tempe den Uebergang ueber den Olympos in der Art 
zu gewinnen, dass er gegen die Besatzung des Passes eine Abteilung zurueckliess 
und mit der Hauptmacht durch unwegsame Abhaenge nach Herakleion zu den Weg sich 
bahnte, wird dadurch nicht entschuldigt, dass es gelang. Nicht bloss konnte eine 
Handvoll entschlossener Leute ihm den Weg verlegen, wo dann an keinen Rueckzug 
zu denken war, sondern noch nach dem Uebergang stand er mit der makedonischen 
Hauptmacht vor sich, hinter sich die stark befestigten Bergfestungen Tempe und 
Lapathus, eingekeilt in eine schmale Strandebene und ohne Zufuhr wie ohne 
Moeglichkeit zu fouragieren, in einer nicht minder verzweifelten Lage, als da er 
in seinem ersten Konsulat in den ligurischen Engpaessen, die seitdem seinen 
Namen behielten, sich gleichfalls hatte umzingeln lassen. Allein wie damals ihn 
ein Zufall rettete, so jetzt Perseus' Unfaehigkeit. Als ob er den Gedanken nicht 
fassen koenne, gegen die Roemer anders als durch Sperrung der Paesse sich zu 
verteidigen, gab er sich seltsamerweise verloren, sowie er die Roemer diesseits 
derselben erblickte, fluechtete eiligst nach Pydna und befahl, seine Schiffe zu 
verbrennen und seine Schaetze zu versenken. Aber selbst dieser freiwillige Abzug 
der makedonischen Armee befreite den Konsul noch nicht aus seiner peinlichen 
Lage. Er ging zwar ungehindert vor, musste aber nach vier Tagemaerschen wegen 
Mangels an Lebensmitteln sich wieder rueckwaerts wenden; und da auch der Koenig 
zur Besinnung kam und schleunigst umkehrte, um in die verlassene Position wieder 
einzuruecken, so waere das roemische Heer in grosse Gefahr geraten, wenn nicht 
zur rechten Zeit das unueberwindliche Tempe kapituliert und seine reichen 
Vorraete dem Feind ueberliefert haette. Die Verbindung mit dem Sueden war nun 
zwar dadurch dem roemischen Heere gesichert; aber auch Perseus hatte sich in 
seiner frueheren wohlgewaehlten Stellung an dem Ufer des kleinen Flusses Elpios 
stark verbarrikadiert und hemmte hier den weiteren Vormarsch der Roemer. So 
verblieb das roemische Heer den Rest des Sommers und den Winter eingeklemmt in 
den aeussersten Winkel Thessaliens; und wenn die Ueberschreitung der Paesse 
allerdings ein Erfolg und der erste wesentliche in diesem Krieg war, so 
verdankte man ihn doch nicht der Tuechtigkeit des roemischen, sondern der 
Verkehrtheit des feindlichen Feldherrn. Die roemische Flotte versuchte vergebens 
Demetrias zu nehmen und richtete ueberhaupt gar nichts aus. Perseus' leichte 
Schiffe streiften kuehn zwischen den Kykladen, beschuetzten die nach Makedonien 
bestimmten Kornschiffe und griffen die feindlichen Transporte auf. Bei der 
Westarmee stand es noch weniger gut; Appius Claudius konnte mit seiner 
geschwaechten Abteilung nichts ausrichten, und der von ihm begehrte Zuzug aus 
Achaia ward durch die Eifersucht des Konsuls abgehalten zu kommen. Dazu kam, 
dass Genthios sich von Perseus durch das Versprechen einer grossen Geldsumme 
hatte erkaufen lassen, mit Rom zu brechen, und die roemischen Gesandten 
einkerkern liess; worauf uebrigens der sparsame Koenig es ueberfluessig fand, 
die zugesicherten Gelder zu zahlen, da Genthios nun allerdings ohnehin gezwungen 
war, statt der bisherigen zweideutigen eine entschieden feindliche Stellung 
gegen Rom einzunehmen. So hatte man also einen kleinen Krieg mehr neben dem 
grossen, der nun schon drei Jahre sich hinzog. Ja haette Perseus sich von seinem 
Golde zu trennen vermocht, er haette den Roemern noch gefaehrlichere Feinde 
erwecken koennen. Ein Keltenschwarm unter Clondicus, 10000 Mann zu Pferde und 
ebenso viele zu Fuss, bot in Makedonien selbst sich an, bei ihm Dienste zu 
nehmen; allein man konnte sich ueber den Sold nicht einigen. Auch in Hellas 
gaerte es so, dass ein Guerillakrieg sich mit einiger Geschicklichkeit und einer 
vollen Kasse leicht haette entzuenden lassen; allein da Perseus nicht Lust hatte 
zu geben und die Griechen nichts umsonst taten, blieb das Land ruhig.
Endlich entschloss man sich in Rom, den rechten Mann nach Griechenland zu 
senden. Es war Lucius Aemilius Paullus, der Sohn des gleichnamigen Konsuls, der 
bei Cannae fiel; ein Mann von altem Adel, aber geringem Vermoegen und deshalb 
auf dem Wahlplatz nicht so gluecklich wie auf dem Schlachtfeld, wo er in Spanien 
und mehr noch in Ligurien sich ungewoehnlich hervorgetan. Ihn waehlte das Volk 
fuer das Jahr 586 (168) zum zweitenmal zum Konsul seiner Verdienste wegen, was 
damals schon eine seltene Ausnahme war. Er war in jeder Beziehung der rechte: 
ein vorzueglicher Feldherr von der alten Schule, streng gegen sich und seine 
Leute und trotz seiner sechzig Jahre noch frisch und kraeftig, ein 
unbestechlicher Beamter - "einer der wenigen Roemer jener Zeit, denen man kein 
Geld bieten konnte", sagt ein Zeitgenosse von ihm - und ein Mann von 
hellenischer Bildung, der noch als Oberfeldherr die Gelegenheit benutzte, um 
Griechenland der Kunstwerke wegen zu bereisen.
Sowie der neue Feldherr im Lager bei Herakleion eingetroffen war, liess er, 
waehrend Vorpostengefechte im Flussbett des Elpios die Makedonier 
beschaeftigten, den schlecht bewachten Pass bei Pythion durch Publius Nasica 
ueberrumpeln; der Feind war dadurch umgangen und musste nach Pydna 
zurueckweichen. Hier, am roemischen 4. September 586 (168) oder am 22. Juni des 
Julianischen Kalenders - eine Mondfinsternis, die ein kundiger roemischer 
Offizier dem Heer voraussagte, damit kein boeses Anzeichen darin gefunden werde, 
gestattet hier die genaue Zeitbestimmung - wurden beim Traenken der Rosse nach 
Mittag zufaellig die Vorposten handgemein, und beide Teile entschlossen sich, 
die eigentlich erst auf den naechsten Tag angesetzte Schlacht sofort zu liefern. 
Ohne Helm und Panzer durch die Reihen schreitend ordnete der greise Feldherr der 
Roemer selber seine Leute. Kaum standen sie, so stuermte die furchtbare Phalanx 
auf sie ein; der Feldherr selber, der doch manchen harten Kampf gesehen hatte, 
gestand spaeter ein, dass er gezittert habe. Die roemische Vorhut zerstob, eine 
paelignische Kohorte ward niedergerannt und fast vernichtet, die Legionen selbst 
wichen eilig zurueck, bis sie einen Huegel erreicht hatten, bis hart an das 
roemische Lager. Hier wandte sich das Glueck. Das unebene Terrain und die eilige 
Verfolgung hatte die Glieder der Phalanx geloest; in einzelnen Kohorten drangen 
die Roemer in jede Luecke ein, griffen von der Seite und von hinten an, und da 
die makedonische Reiterei, die allein noch haette Hilfe bringen koennen, ruhig 
zusah und bald sich in Massen davonmachte, mit ihr unter den ersten der Koenig, 
so war in weniger als einer Stunde das Geschick Makedoniens entschieden. Die 
3000 erlesenen Phalangiten liessen sich niederhauen bis auf den letzten Mann; es 
war, als wolle die Phalanx, die ihre letzte grosse Schlacht bei Pydna schlug, 
hier selber untergehen. Die Niederlage war furchtbar; 20000 Makedonier lagen auf 
dem Schlachtfeld, 11000 wurden gefangen. Der Krieg war zu Ende, am fuenfzehnten 
Tage nachdem Paullus den Oberbefehl uebernommen hatte; ganz Makedonien unterwarf 
sich in zwei Tagen. Der Koenig fluechtete mit seinem Golde - noch hatte er ueber 
6000 Talente (10 Mill. Taler) in seiner Kasse - nach Samothrake, begleitet von 
wenigen Getreuen. Allein da er selbst von diesen noch einen ermordete, den 
Euandros von Kreta, der als Anstifter des gegen Eumenes versuchten Mordes zur 
Rechenschaft gezogen werden sollte, verliessen ihn auch die koeniglichen Pagen 
und die letzten Gefaehrten. Einen Augenblick hoffte er, dass das Asylrecht ihn 
schuetzen werde; allein selbst er begriff, dass er sich an einen Strohhalm 
halte. Ein Versuch, zu Kotys zu fluechten, misslang. So schrieb er an den 
Konsul; allein der Brief ward nicht angenommen, da er sich darin Koenig genannt 
hatte. Er erkannte sein Schicksal und lieferte auf Gnade und Ungnade den Roemern 
sich aus mit seinen Kindern und seinen Schaetzen, kleinmuetig und weinend, den 
Siegern selbst zum Ekel. Mit ernster Freude und mehr der Wandelbarkeit der 
Geschicke als dem gegenwaertigen Erfolg nachsinnend empfing der Konsul den 
vornehmsten Gefangenen, den je ein roemischer Feldherr heimgebracht hat. Perseus 
starb wenige Jahre darauf als Staatsgefangener in Alba am Fuciner See ^4; sein 
Sohn lebte in spaeteren Jahren in derselben italischen Landstadt als Schreiber.
------------------------------------------------
^4 Dass die Roemer, um zugleich ihm das Wort zu halten, das ihm sein Leben 
verbuergte, und Rache an ihm zu nehmen, ihn durch Entziehung des Schlafs 
getoetet, ist sicher eine Fabel.
-----------------------------------------------
So ging das Reich Alexanders des Grossen, das den Osten bezwungen und 
hellenisiert hatte, 144 Jahre nach seinem Tode zugrunde.
Damit aber zu dem Trauerspiel die Posse nicht fehlte, ward gleichzeitig 
auch der Krieg gegen den "Koenig" Genthios von Illyrien von dem Praetor Lucius 
Anicius binnen dreissig Tagen begonnen und beendet, die Piratenflotte genommen, 
die Hauptstadt Skodra erobert, und die beiden Koenige, der Erbe des grossen 
Alexander und der des Pleuratos, zogen nebeneinander gefangen in Rom ein.
Es war im Senat beschlossen worden, dass die Gefahr nicht wiederkehren 
duerfe, die Flamininus' unzeitige Milde ueber Rom gebracht hatte. Makedonien 
ward vernichtet. Auf der Konferenz zu Amphipolis am Strymon verfuegte die 
roemische Kommission die Aufloesung des festgeschlossenen, durch und durch 
monarchischen Einheitsstaates in vier, nach dem Schema der griechischen 
Eidgenossenschaften zugeschnittene republikanisch-foederative Gemeindebuende, 
den von Amphipolis in den oestlichen Landschaften, den von Thessalonike mit der 
chalkidischen Halbinsel, den von Pella an der thessalischen Grenze und den von 
Pelagonia im Binnenland. Zwischenheiraten unter den Angehoerigen der 
verschiedenen Eidgenossenschaften waren ungueltig, und keiner durfte in mehr als 
einer derselben ansaessig sein. Alle koeniglichen Beamten sowie deren erwachsene 
Soehne mussten das Land verlassen und sich nach Italien begeben, bei Todesstrafe 
- man fuerchtete noch immer, und mit Recht, die Zuckungen der alten Loyalitaet. 
Das Landrecht und die bisherige Verfassung blieb uebrigens bestehen; die Beamten 
wurden natuerlich durch Gemeindewahlen ernannt und innerhalb der Gemeinden wie 
der Buende die Macht in die Haende der Vornehmen gelegt. Die koeniglichen 
Domaenen und die Regalien wurden den Eidgenossenschaften nicht zugestanden, 
namentlich die Gold- und Silbergruben, ein Hauptreichtum des Landes, zu 
bearbeiten untersagt; doch ward 596 (138) wenigstens die Ausbeutung der 
Silbergruben wieder gestattet ^5. Die Einfuhr von Salz, die Ausfuhr von 
Schiffbauholz wurden verboten. Die bisher an den Koenig gezahlte Grundsteuer 
fiel weg, und es blieb den Eidgenossenschaften und den Gemeinden ueberlassen, 
sich selber zu besteuern; doch hatten diese die Haelfte der bisherigen 
Grundsteuer nach einem ein fuer allemal festgestellten Satz, zusammen jaehrlich 
100 Talente (170000 Taler), nach Rom zu entrichten ^6. Das ganze Land ward fuer 
ewige Zeiten entwaffnet, die Festung Demetrias geschleift; nur an der Nordgrenze 
sollte eine Postenkette gegen die Einfaelle der Barbaren bestehen bleiben. Von 
den abgelieferten Waffen wurden die kupfernen Schilde nach Rom gesandt, der Rest 
verbrannt.
------------------------------------------
^5 Die Angabe Cassiodors, dass im Jahre 596 (158) die makedonischen 
Bergwerke wieder eroeffnet wurden, erhaelt ihre naehere Bestimmung durch die 
Muenzen. Goldmuenzen der vier Makedonien sind nicht vorhanden; die Goldgruben 
also blieben entweder geschlossen oder es wurde das gewonnene Gold als Barren 
verwertet. Dagegen finden sich allerdings Silbermuenzen des ersten Makedoniens 
(Amphipolis), in welchem Bezirk die Silbergruben belegen sind; fuer die kurze 
Zeit in der sie geschlagen sein muessen (596-608 158-146) ist die Zahl derselben 
auffallend gross und zeugt entweder von einem sehr energischen Betrieb der 
Gruben oder von massenhafter Umpraegung des alten Koeniggeldes.
^6 Wenn das makedonische Gemeinwesen durch die Roemer der "herrschaftlichen 
Auflagen und Abgaben entlastet ward" (Polyb. 37, 4), so braucht deshalb noch 
nicht notwendig ein spaeterer Erlass dieser Steuer angenommen zu werden; es 
genuegt zur Erklaerung von Polybios' Worten, dass die bisher herrschaftliche 
jetzt Gemeindesteuer ward. Der Fortbestand der der Provinz Makedonien von 
Paullus gegebenen Verfassung bis wenigstens in die augustische Zeit (Liv. 45, 
32; Iust. 33, 2) wuerde freilich sich auch mit dem Erlass der Steuer vereinigen 
lassen.
----------------------------------------
Man erreichte seinen Zweck. Das makedonische Land hat zweimal noch auf den 
Ruf von Prinzen aus dem alten Herrscherhause zu den Waffen gegriffen, und ist 
uebrigens von jener Zeit bis auf den heutigen Tag ohne Geschichte geblieben.
Aehnlich ward Illyrien behandelt. Das Reich des Genthios ward in drei 
kleine Freistaaten zerschnitten; auch hier zahlten die Ansaessigen die Haelfte 
der bisherigen Grundsteuer an ihre neuen Herren, mit Ausnahme der Staedte, die 
es mit den Roemern gehalten hatten und dafuer Grundsteuerfreiheit erhielten - 
eine Ausnahme, die zu machen Makedonien keine Veranlassung bot. Die illyrische 
Piratenflotte ward konfisziert und den angeseheneren griechischen Gemeinden an 
dieser Kueste geschenkt. Die ewigen Quaelereien, welche die Illyrier den 
Nachbarn namentlich durch ihre Korsaren zufuegten, hatten hiermit wenigstens auf 
lange hinaus ein Ende.
Kotys in Thrakien, der schwer zu erreichen und gelegentlich gegen Eumenes 
zu brauchen war, erhielt Verzeihung und seinen gefangenen Sohn zurueck.
So waren die noerdlichen Verhaeltnisse geordnet und auch Makedonien endlich 
von dem Joch der Monarchie erloest - in der Tat, Griechenland war freier als je, 
ein Koenig nirgend mehr vorhanden.
Aber man beschraenkte sich nicht darauf, Makedonien Sehnen und Nerven zu 
zerschneiden. Es war im Senat beschlossen, die saemtlichen hellenischen Staaten, 
Freund und Feind, ein fuer allemal unschaedlich zu machen und sie miteinander in 
dieselbe demuetige Klientel hinabzudruecken. Die Sache selbst mag sich 
rechtfertigen lassen; allein die Art der Ausfuehrung namentlich gegen die 
maechtigeren unter den griechischen Klientelstaaten ist einer Grossmacht nicht 
wuerdig und zeigt, dass die Epoche der Fabier und Scipionen zu Ende ist. Am 
schwersten traf dieser Rollenwechsel denjenigen Staat, der von Rom geschaffen 
und grossgezogen war, um Makedonien im Zaum zu halten, und dessen man jetzt nach 
Makedoniens Vernichtung freilich nicht mehr bedurfte, das Reich der Attaliden. 
Es war nicht leicht, gegen den klugen und besonnenen Eumenes einen ertraeglichen 
Vorwand zu finden, um ihn aus seiner bevorzugten Stellung zu verdraengen und ihn 
in Ungnade fallen zu lassen. Auf einmal kamen um die Zeit, da die Roemer im 
Lager bei Herakleion standen, seltsame Geruechte ueber ihn in Umlauf; er stehe 
mit Perseus im heimlichen Verkehr; ploetzlich sei seine Flotte wie weggeweht 
gewesen; fuer seine Nichtteilnahme am Feldzug seien ihm 500, fuer die 
Vermittlung des Friedens 1500 Talente geboten worden, und nur an Perseus' Geiz 
habe sich der Vertrag zerschlagen. Was die pergamenische Flotte anlangt, so ging 
der Koenig mit ihr, als die roemische sich ins Winterquartier begab, gleichfalls 
heim, nachdem er dem Konsul seine Aufwartung gemacht hatte. Die 
Bestechungsgeschichte ist so sicher ein Maerchen wie nur irgendeine heutige 
Zeitungsente; denn dass der reiche, schlaue und konsequente Attalide, der den 
Bruch zwischen Rom und Makedonien durch seine Reise 582 (172) zunaechst 
veranlasst hatte, und fast deswegen von Perseus' Banditen ermordet worden waere, 
in dem Augenblick, wo die wesentlichen Schwierigkeiten eines Krieges ueberwunden 
waren, an dessen endlichem Ausgang er ueberdies nie ernstlich gezweifelt haben 
konnte, dass er seinen Anteil an der Beute seinem Moerder um einige Talente 
verkauft und das Werk langer Jahre an eine solche Erbaermlichkeit gesetzt haben 
sollte, ist denn doch nicht bloss gelogen, sondern sehr albern gelogen. Dass 
kein Beweis weder in Perseus' Papieren noch sonst sich vorfand, ist sicher 
genug; denn selbst die Roemer wagten nicht, jene Verdaechtigungen laut 
auszusprechen. Aber sie hatten ihren Zweck. Was man wollte, zeigt das Benehmen 
der roemischen Grossen gegen Attalos, Eumenes' Bruder, der die pergamenischen 
Hilfstruppen in Griechenland befehligt hatte. Mit offenen Armen ward der wackere 
und treue Kamerad in Rom empfangen und aufgefordert, nicht fuer seinen Bruder, 
sondern fuer sich zu bitten - gern werde der Senat ihm ein eigenes Reich 
gewaehren, Attalos erbat nichts als Aenos und Maroneia. Der Senat meinte, dass 
dies nur eine vorlaeufige Bitte sei und gestand sie mit grosser Artigkeit zu. 
Als er aber abreiste, ohne weitere Forderungen gestellt zu haben, und der Senat 
zu der Einsicht kam, dass die pergamenische Regentenfamilie unter sich nicht so 
lebe, wie es in den fuerstlichen Haeusern hergebracht war, wurden Aenos und 
Maroneia zu Freistaedten erklaert. Nicht einen Fussbreit Landes erhielten die 
Pergamener von der makedonischen Beute; hatte man nach Antiochos' Besiegung 
Philippos gegenueber noch die Formen geschont, so wollte man jetzt verletzen und 
demuetigen. Um diese Zeit scheint der Senat Pamphylien, ueber dessen Besitz 
Eumenes und Antiochos bisher gestritten, unabhaengig erklaert zu haben. 
Wichtiger war es, dass die Galater, bisher im wesentlichen in der Gewalt des 
Eumenes, nachdem derselbe den pontischen Koenig mit Waffengewalt aus Galatien 
vertrieben und im Frieden ihm die Zusage abgenoetigt hatte, mit den galatischen 
Fuersten keine Verbindung ferner unterhalten zu wollen, jetzt, ohne Zweifel 
rechnend auf die zwischen Eumenes und den Roemern eingetretene Spannung, wenn 
nicht geradezu von diesen veranlasst, sich gegen Eumenes erhoben, sein Reich 
ueberschwemmten und ihn in grosse Gefahr brachten. Eumenes erbat die roemische 
Vermittlung; der roemische Gesandte war dazu bereit, meinte aber, dass Attalos, 
der das pergamenische Heer befehligte, besser nicht mitgehe, um die Wilden nicht 
zu verstimmen, und merkwuerdigerweise richtete er gar nichts aus, ja er 
erzaehlte bei der Rueckkehr, dass seine Vermittlung die Wilden erst recht 
erbittert habe. Es waehrte nicht lange, so ward die Unabhaengigkeit der Galater 
von dem Senat ausdruecklich anerkannt und gewaehrleistet. Eumenes entschloss 
sich, persoenlich nach Rom zu gehen und im Senat seine Sache zu fuehren. Da 
beschloss dieser ploetzlich, wie vom boesen Gewissen geplagt, dass Koenige 
kuenftig nicht mehr nach Rom sollten kommen duerfen, und schickte ihm nach 
Brundisium einen Quaestor entgegen, ihm diesen Senatsbeschluss vorzulegen, ihn 
zu fragen, was er wolle, und ihm anzudeuten, dass man seine schleunige Abreise 
gern sehen werde. Der Koenig schwieg lange; er begehre, sagte er endlich, weiter 
nichts und schiffte sich wieder ein. Er sah, wie es stand: die Epoche der 
halbmaechtigen und halbfreien Bundesgenossenschaft war zu Ende; es begann die 
der ohnmaechtigen Untertaenigkeit.
Aehnlich erging es den Rhodiern. Ihre Stellung war ungemein bevorzugt; sie 
standen mit Rom nicht in eigentlicher Symmachie, sondern in einem gleichen 
Freundschaftsverhaeltnis, das sie nicht hinderte, Buendnisse jeder Art 
einzugehen und nicht noetigte, den Roemern auf Verlangen Zuzug zu leisten. 
Vermutlich war eben dies die letzte Ursache, weshalb ihr Einverstaendnis mit Rom 
schon seit einiger Zeit getruebt war. Die ersten Zerwuerfnisse mit Rom hatten 
stattgefunden infolge des Aufstandes der nach Antiochos' Ueberwindung ihnen 
zugeteilten Lykier gegen ihre Zwingherren, die sie (576 178) als abtruennige 
Untertanen in grausamer Weise knechteten; diese aber behaupteten, nicht 
Untertanen, sondern Bundesgenossen der Rhodier zu sein und drangen damit im 
roemischen Senat durch, als derselbe aufgefordert war, den zweifelhaften Sinn 
des Friedensinstruments festzustellen. Hierbei hatte indes ein gerechtfertigtes 
Mitleid mit den, arg gedrueckten Leuten wohl das meiste getan; wenigstens 
geschah von Rom nichts weiter, und man liess diesen wie anderen hellenischen 
Hader gehen. Als der Krieg mit Perseus ausbrach, sahen ihn die Rhodier zwar wie 
alle uebrigen verstaendigen Griechen ungern, und namentlich Eumenes als 
Anstifter desselben war uebel berufen, so dass sogar seine Festgesandtschaft bei 
der Heliosfeier in Rhodos abgewiesen ward. Allein dies hinderte sie nicht, fest 
an Rom zu halten und die makedonische Partei, die es wie allerorts so auch in 
Rhodos gab, nicht an das Ruder zu lassen; die noch 585 (169) ihnen erteilte 
Erlaubnis, Getreide aus Sizilien auszufuehren, beweist die Fortdauer des guten 
Vernehmens mit Rom. Ploetzlich erschienen kurz vor der Schlacht bei Pydna 
rhodische Gesandte im roemischen Hauptquartier und im roemischen Senat mit der 
Erklaerung, dass die Rhodier nicht laenger diesen Krieg dulden wuerden, der auf 
ihren makedonischen Handel und auf die Hafeneinnahme druecke, und dass sie der 
Partei, die sich weigere, Frieden zu schliessen, selbst den Krieg zu erklaeren 
gesonnen seien, auch zu diesem Ende bereits mit Kreta und mit den asiatischen 
Staedten ein Buendnis abgeschlossen haetten. In einer Republik mit 
Urversammlungen ist vieles moeglich; aber diese wahnsinnige Intervention einer 
Handelsstadt, die erst beschlossen sein kann, als man in Rhodos den Fall des 
Tempepasses kannte, verlangt eine naehere Erklaerung. Den Schluessel gibt die 
wohl beglaubigte Nachricht, dass der Konsul Quintus Marcius, jener Meister der 
"neumodischen Diplomatie", im Lager bei Herakleion, also nach Besetzung des 
Tempepasses, den rhodischen Gesandten Agepolis mit Artigkeiten ueberhaeuft und 
ihn unter der Hand ersucht hatte, den Frieden zu vermitteln. Republikanische 
Verkehrtheit und Eitelkeit taten das uebrige; man meinte, die Roemer gaeben sich 
verloren, man haette gern zwischen vier Grossmaechten zugleich den Vermittler 
gespielt - Verbindungen mit Perseus spannen sich an; rhodische Gesandte von 
makedonischer Gesinnung sagten mehr, als sie sagen sollten; und man war 
gefangen. Der Senat, der ohne Zweifel groesstenteils selbst von jenen Intrigen 
nichts wusste, vernahm die wundersame Botschaft mit begreiflicher Indignation 
und war erfreut ueber die gute Gelegenheit zur Demuetigung der uebermuetigen 
Kaufstadt. Ein kriegslustiger Praetor ging gar so weit, bei dem Volk die 
Kriegserklaerung gegen Rhodos zu beantragen. Umsonst beschworen die rhodischen 
Gesandten einmal ueber das andere kniefaellig den Senat, der 
hundertundvierzigjaehrigen Freundschaft mehr als des einen Verstosses zu 
gedenken; umsonst schickten sie die Haeupter der makedonischen Partei auf das 
Schafott oder nach Rom; umsonst sandten sie einen schweren Goldkranz zum Dank 
fuer die unterbliebene Kriegserklaerung. Der ehrliche Cato bewies zwar, dass die 
Rhodier eigentlich gar nichts verbrochen haetten und fragte, ob man anfangen 
wolle, Wuensche und Gedanken zu strafen und ob man den Voelkern die Besorgnis 
verargen koenne, dass die Roemer sich alles erlauben moechten, wenn sie 
niemanden mehr fuerchten wuerden. Seine Worte und Warnungen waren vergeblich. 
Der Senat nahm den Rhodiern ihre Besitzungen auf dem Festland, die einen 
jaehrlichen Ertrag von 120 Talenten (200000 Taler) abwarfen. Schwerer noch 
fielen die Schlaege gegen den rhodischen Handel. Schon die Verbote der 
Salzeinfuhr nach und der Ausfuhr von Schiffbauholz aus Makedonien scheinen gegen 
Rhodos gerichtet. Unmittelbarer noch traf den rhodischen Handel die Errichtung 
des delischen Freihafens; der rhodische Hafenzoll, der bis dahin jaehrlich 1 
Mill. Drachmen (286000 Taler) abgeworfen hatte, sank in kuerzester Zeit auf 
150000 Drachmen (43000 Taler). Ueberhaupt aber waren die Rhodier in ihrer 
Freiheit und dadurch in ihrer freien und kuehnen Handelspolitik gelaehmt, und 
der Staat fing an zu siechen. Selbst das erbetene Buendnis ward anfangs 
abgeschlagen und erst 590 (164) nach wiederholten Bitten erneuert. Die gleich 
schuldigen, aber machtlosen Kreter kamen mit einem derben Verweis davon.
Mit Syrien und Aegypten konnte man kuerzer zu Werke gehen. Zwischen beiden 
war Krieg ausgebrochen, wieder einmal ueber Koilesyrien und Palaestina. Nach der 
Behauptung der Aegypter waren diese Provinzen bei der Vermaehlung der syrischen 
Kleopatra an Aegypten abgetreten worden; was der Hof von Babylon indes, der sich 
im faktischen Besitz befand, in Abrede stellte. Wie es scheint, gab die 
Anweisung der Mitgift auf die Steuern der koilesyrischen Staedte die 
Veranlassung zu dem Hader und war das Recht auf syrischer Seite; den Ausbruch 
des Krieges veranlasste der Tod der Kleopatra im Jahr 581 (173), mit dem 
spaetestens die Rentenzahlungen aufhoerten. Der Krieg scheint von Aegypten 
begonnen zu sein; allein auch Koenig Antiochos Epiphanes ergriff die Gelegenheit 
gern, um das traditionelle Ziel der Seleukidenpolitik, die Erwerbung Aegyptens, 
waehrend der Beschaeftigung der Roemer in Makedonien noch einmal - es sollte das 
letzte Mal sein - anzustreben. Das Glueck schien ihm guenstig. Der damalige 
Koenig von Aegypten, Ptolemaeos VI. Philometor, der Sohn jener Kleopatra, hatte 
kaum das Knabenalter ueberschritten und war schlecht beraten; nach einem grossen 
Sieg an der syrisch-aegyptischen Grenze konnte Antiochos in demselben Jahr, in 
welchem die Legionen in Griechenland landeten (583 171), in das Gebiet seines 
Neffen einruecken und bald war dieser selbst in seiner Gewalt. Es gewann den 
Anschein, als gedenke Antiochos unter Philometors Namen, sich in den Besitz von 
ganz Aegypten zu setzen; Alexandreia schloss ihm deshalb die Tore, setzte den 
Philometor ab und ernannte an seiner Stelle den juengeren Bruder, Euergetes II. 
oder der Dicke genannt, zum Koenig. Unruhen in seinem Reiche riefen den 
syrischen Koenig aus Aegypten ab; als er zurueckkam, hatten in seiner 
Abwesenheit die Brueder sich miteinander vertragen, und er setzte nun gegen 
beide den Krieg fort. Wie er eben vor Alexandreia stand, nicht lange nach der 
Schlacht von Pydna (586 168), traf ihn der roemische Gesandte Gaius Popillius, 
ein harter, barscher Mann, und insinuierte ihm den Befehl des Senats, alles 
Eroberte zurueckzugeben und Aegypten in einer bestimmten Frist zu raeumen. Der 
Koenig erbat sich Bedenkzeit; aber der Konsular zog mit dem Stabe einen Kreis um 
ihn und hiess ihn sich erklaeren, bevor er den Kreis ueberschreite. Antiochos 
erwiderte, dass er gehorche und zog ab nach seiner Residenz, um dort als der 
Gott, der glaenzende Siegbringer, der er war, die Bezwingung Aegyptens nach 
roemischer Sitte zu feiern und den Triumph des Paullus zu parodieren.
Aegypten fuegte sich freiwillig in die roemische Klientel; aber auch die 
Koenige von Babylon standen hiermit ab von dem letzten Versuch, ihre 
Unabhaengigkeit gegen Rom zu behaupten. Wie Makedonien im Krieg des Perseus, so 
machten die Seleukiden im koilesyrischen den gleichen und gleich letzten 
Versuch, sich ihre ehemalige Macht wiederzugewinnen; aber es ist bezeichnend 
fuer den Unterschied der beiden Reiche, dass dort die Legionen, hier das barsche 
Wort eines Diplomaten entschied.
In Griechenland selbst waren als Verbuendete des Perseus, nachdem die 
boeotischen Staedte schon mehr als genug gebuesst hatten, nur noch die Molotter 
zu strafen. Auf geheimen Befehl des Senats gab Paullus an einem Tage siebzig 
Ortschaften in Epeiros der Pluenderung preis und verkaufte die Einwohner, 150000 
an der Zahl, in die Sklaverei. Die Aetoler verloren Amphipolis, die Akarnanen 
Leukas wegen ihres zweideutigen Benehmens; wogegen die Athener, die fortfuhren, 
den bettelnden Poeten ihres Aristophanes zu spielen, nicht bloss Delos und 
Lemnos geschenkt erhielten, sondern sogar sich nicht schaemten, um die oede 
Staette von Haliartos zu petitionieren, die ihnen denn auch zuteil ward. So war 
etwas fuer die Musen geschehen, aber mehr war zu tun fuer die Justiz. Eine 
makedonische Partei gab es in jeder Stadt und also begannen durch ganz 
Griechenland die Hochverratsprozesse. Wer in Perseus' Heer gedient hatte, ward 
sofort hingerichtet; nach Rom ward beschieden, wen die Papiere des Koenigs oder 
die Angabe der zum Denunzieren herbeistroemenden politischen Gegner 
konpromittierten - der Achaeer Kallikrates und der Aetoler Lykiskos zeichneten 
sich aus in diesem Gewerbe. So wurden die namhafteren Patrioten unter den 
Thessalern, Aetolern, Akarnanen, Lesbiern und so weiter aus der Heimat entfernt; 
namentlich aber ueber tausend Achaeer, wobei man nicht so sehr den Zweck 
verfolgte, den weggefuehrten Leuten den Prozess, als die kindische Opposition 
der Hellenen mundtot zu machen. Den Achaeern, die wie gewoehnlich sich nicht 
zufrieden gaben, bis sie die Antwort hatten, die sie ahnten, erklaerte der 
Senat, ermuedet durch die ewigen Bitten um Einleitung der Untersuchung, endlich 
rundheraus, dass bis auf weiter die Leute in Italien bleiben wuerden. Sie wurden 
hier in den Landstaedten interniert und leidlich gehalten, Fluchtversuche indes 
mit dem Tode bestraft; aehnlich wird die Lage der aus Makedonien weggefuehrten 
ehemaligen Beamten gewesen sein. Wie die Dinge einmal standen, war dieser 
Ausweg, so gewaltsam er war, noch der ertraeglichste und die enragierten 
Griechen der Roemerpartei sehr wenig zufrieden damit, dass man nicht haeufiger 
koepfte. Lykiskos hatte es deshalb zweckmaessig gefunden, in der Ratsversammlung 
vorlaeufig 500 der vornehmsten Maenner der aetolischen Patriotenpartei 
niederstossen zu lassen; die roemische Kommission, die den Menschen brauchte, 
liess es hingehen und tadelte nur, dass man diesen hellenischen Landesgebrauch 
durch roemische Soldaten habe vollstrecken lassen. Aber man darf glauben, dass 
sie zum Teil, um solche Greuel abzuschneiden, jenes italische 
Internierungssystem aufstellte. Da ueberhaupt im eigentlichen Griechenland keine 
Macht auch nur von der Bedeutung von Rhodos oder Pergamon bestand, so bedurfte 
es hier einer Demuetigung weiter nicht, sondern was man tat, geschah nur, um 
Gerechtigkeit, freilich im roemischen Sinne, zu ueben und die aergerlichsten 
Ausbrueche des Parteihaders zu beseitigen.
Es waren hiermit die hellenistischen Staaten saemtlich der roemischen 
Klientel vollstaendig untertan geworden und das gesamte Reich Alexanders des 
Grossen, gleich als waere die Stadt seiner Erben Erbe geworden, an die roemische 
Buergergemeinde gefallen. Von allen Seiten stroemten die Koenige und die 
Gesandten nach Rom, um Glueck zu wuenschen, und es zeigte sich, dass niemals 
kriechender geschmeichelt wird, als wenn Koenige antichambrieren. Koenig 
Massinissa, der nur auf ausdruecklichen Befehl davon abgestanden war, selber zu 
erscheinen, liess durch seinen Sohn erklaeren, dass er sich nur als den 
Nutzniesser, die Roemer aber als die wahren Eigentuemer seines Reiches betrachte 
und dass er stets mit dem zufrieden sein werde, was sie ihm uebrig lassen 
wuerden. Darin war wenigstens Wahrheit. Koenig Prusias von Bithynien aber, der 
seine Neutralitaet abzubuessen hatte, trug die Palme in diesem Wettkampf davon; 
er fiel auf sein Antlitz nieder, als er in den Senat gefuehrt ward, und huldigte 
den "rettenden Goettern". Da er so sehr veraechtlich war, sagt Polybios, gab man 
ihm eine artige Antwort und schenkte ihm die Flotte des Perseus.
Der Augenblick wenigstens fuer solche Huldigungen war wohlgewaehlt. Von der 
Schlacht von Pydna rechnet Polybios die Vollendung der roemischen 
Weltherrschaft. Sie ist in der Tat die letzte Schlacht, in der ein zivilisierter 
Staat als ebenbuertige Grossmacht Rom auf der Walstatt gegenuebergetreten ist; 
alle spaeteren Kaempfe sind Rebellionen oder Kriege gegen Voelker, die 
ausserhalb des Kreises der roemisch-griechischen Zivilisation stehen, gegen 
sogenannte Barbaren. Die ganze zivilisierte Welt erkennt fortan in dem 
roemischen Senat den obersten Gerichtshof, dessen Kommissionen in letzter 
Instanz zwischen Koenigen und Voelkern entscheiden, um dessen Sprache und Sitte 
sich anzueignen fremde Prinzen und vornehme junge Maenner in Rom verweilen. Ein 
klarer und ernstlicher Versuch, sich dieser Herrschaft zu entledigen, ist in der 
Tat nur ein einziges Mal gemacht worden, von dem grossen Mithradates von Pontos. 
Die Schlacht bei Pydna bezeichnet aber auch zugleich den letzten Moment, wo der 
Senat noch festhaelt an der Staatsmaxime, wo irgend moeglich jenseits der 
italischen Meere keine Besitzungen und keine Besatzungen zu uebernehmen, sondern 
jene zahllosen Klientelstaaten durch die blosse politische Suprematie in Ordnung 
zu halten. Dieselben durften also weder sich in voellige Schwaeche und Anarchie 
aufloesen, wie es dennoch in Griechenland geschah, noch aus ihrer halbfreien 
Stellung sich zur vollen Unabhaengigkeit entwickeln, wie es doch nicht ohne 
Erfolg Makedonien versuchte. Kein Staat durfte ganz zugrunde gehen, aber auch 
keiner sich auf eigene Fuesse stellen; weshalb der besiegte Feind wenigstens die 
gleiche, oft eine bessere Stellung bei den roemischen Diplomaten hatte als der 
treue Bundesgenosse, und der Geschlagene zwar aufgerichtet, aber wer selber sich 
aufrichtete, erniedrigt ward - die Aetoler, Makedonien nach dem Asiatischen 
Krieg, Rhodos, Pergamon machten die Erfahrung. Aber diese Beschuetzerrolle ward 
nicht bloss bald den Herren ebenso unleidlich wie den Dienern, sondern es erwies 
sich auch das roemische Protektorat mit seiner undankbaren, stets von vorn 
wieder beginnenden Sisyphusarbeit als innerlich unhaltbar. Die Anfaenge eines 
Systemwechsels und der steigenden Abneigung Roms, auch nur Mittelstaaten in der 
ihnen moeglichen Unabhaengigkeit neben sich zu dulden, zeigen sich schon 
deutlich nach der Schlacht von Pydna in der Vernichtung der makedonischen 
Monarchie. Die immer haeufigere und immer unvermeidlichere Intervention in die 
inneren Angelegenheiten der griechischen Kleinstaaten mit ihrer Missregierung 
und ihrer politischen wie sozialen Anarchie, die Entwaffnung Makedoniens, wo 
doch die Nordgrenze notwendig einer anderen Wehr als blosser Posten bedurfte, 
endlich die beginnende Grundsteuerentrichtung nach Rom aus Makedonien und 
Illyrien sind ebensoviel Anfaenge der nahenden Verwandlung der Klientelstaaten 
in Untertanen Roms.
Werfen wir zum Schluss einen Blick zurueck auf den von Rom seit der 
Einigung Italiens bis auf Makedoniens Zertruemmerung durchmessenen Lauf, so 
erscheint die roemische Weltherrschaft keineswegs als ein von unersaettlicher 
Laendergier entworfener und durchgefuehrter Riesenplan, sondern als ein 
Ergebnis, das der roemischen Regierung sich ohne, ja wider ihren Willen 
aufgedrungen hat. Freilich liegt jene Auffassung nahe genug - mit Recht laesst 
Sallustius den Mithradates sagen, dass die Kriege Roms mit Staemmen, 
Buergerschaften und Koenigen aus einer und derselben uralten Ursache, aus der 
nie zu stillenden Begierde nach Herrschaft und Reichtum hervorgegangen seien; 
aber mit Unrecht hat man dieses durch die Leidenschaft und den Erfolg bestimmte 
Urteil als eine geschichtliche Tatsache in Umlauf gesetzt. Es ist offenbar fuer 
jede nicht oberflaechliche Betrachtung, dass die roemische Regierung waehrend 
dieses ganzen Zeitraums nichts wollte und begehrte als die Herrschaft ueber 
Italien, dass sie bloss wuenschte, nicht uebermaechtige Nachbarn neben sich zu 
haben, und dass sie, nicht aus Humanitaet gegen die Besiegten, sondern in dem 
sehr richtigen Gefuehl, den Kern des Reiches nicht von der Umlage erdruecken zu 
lassen, sich ernstlich dagegen stemmte, erst Afrika, dann Griechenland, endlich 
Asien in den Kreis der roemischen Klientel hineinzuziehen, bis die Umstaende 
jedesmal die Erweiterung des Kreises erzwangen oder wenigstens mit 
unwiderstehlicher Gewalt nahelegten. Die Roemer haben stets behauptet, dass sie 
nicht Eroberungspolitik trieben und stets die Angegriffenen gewesen seien; es 
ist dies doch etwas mehr als eine Redensart. Zu allen grossen Kriegen mit 
Ausnahme des Krieges um Sizilien, zu dem Hannibalischen und dem Antiochischen 
nicht minder als zu denen mit Philippos und Perseus, sind sie in der Tat 
entweder durch einen unmittelbaren Angriff oder durch eine unerhoerte Stoerung 
der bestehenden politischen Verhaeltnisse genoetigt und daher auch in der Regel 
von ihrem Ausbruch ueberrascht worden. Dass sie nach dem Sieg sich nicht so 
gemaessigt haben, wie sie vor allem im eigenen Interesse Italiens es haette tun 
sollen, dass zum Beispiel die Festhaltung Spaniens, die Uebernahme der 
Vormundschaft ueber Afrika, vor allem der halb phantastische Plan, den Griechen 
ueberall die Freiheit zu bringen, schwere Fehler waren gegen die italische 
Politik, ist deutlich genug. Allein die Ursachen davon sind teils die blinde 
Furcht vor Karthago, teils der noch viel blindere hellenische 
Freiheitsschwindel; Eroberungslust haben die Roemer in dieser Epoche so wenig 
bewiesen, dass sie vielmehr eine sehr verstaendige Eroberungsfurcht zeigen. 
Ueberall ist die roemische Politik nicht entworfen von einem einzigen gewaltigen 
Kopfe und traditionell auf die folgenden Geschlechter vererbt, sondern die 
Politik einer sehr tuechtigen, aber etwas beschraenkten Ratsherrenversammlung 
die, um Plaene in Caesars oder Napoleons Sinn zu entwerfen, der grossartigen 
Kombination viel zu wenig und des richtigen Instinkts fuer die Erhaltung des 
eigenen Gemeinwesens viel zu viel gehabt hat. Die roemische Weltherrschaft 
beruht in ihrem letzten Grunde auf der staatlichen Entwicklung des Altertums 
ueberhaupt. Die alte Welt kannte das Gleichgewicht der Nationen nicht und 
deshalb war jede Nation, die sich im Innern geeinigt hatte, ihre Nachbarn 
entweder geradezu zu unterwerfen bestrebt, wie die hellenischen Staaten, oder 
doch unschaedlich zu machen, wie Rom, was denn freilich schliesslich auch auf 
die Unterwerfung hinauslief. Aegypten ist vielleicht die einzige Grossmacht des 
Altertums, die ernstlich ein System des Gleichgewichts verfolgt hat; in dem 
entgegengesetzten trafen Seleukos und Antigonos, Hannibal und Scipio zusammen, 
und wenn es uns jammervoll erscheint, dass all die andern reich begabten und 
hochentwickelten Nationen des Altertums haben vergehen muessen, um eine unter 
allen zu bereichern, und dass alle am letzten Ende nur entstanden scheinen, um 
bauen zu helfen an Italiens Groesse und, was dasselbe ist, an Italiens Verfall, 
so muss doch die geschichtliche Gerechtigkeit es anerkennen, dass hierin nicht 
die militaerische Ueberlegenheit der Legion ueber die Phalanx, sondern die 
notwendige Entwicklung der Voelkerverhaeltnisse des Altertums ueberhaupt 
gewaltet, also nicht der peinliche Zufall entschieden, sondern das 
unabaenderliche und darum ertraegliche Verhaengnis sich erfuellt hat.
11. Kapitel
Regiment und Regierte
Der Sturz des Junkertums nahm dem roemischen Gemeinwesen seinen 
aristokratischen Charakter keineswegs. Es ist schon frueher darauf hingewiesen 
worden, dass die Plebejerpartei von Haus aus denselben gleichfalls, ja in 
gewissem Sinne noch entschiedener an sich trug als das Patriziat; denn wenn 
innerhalb des alten Buergertums die unbedingte Gleichberechtigung gegolten 
hatte, so ging die neue Verfassung von Anfang an aus von dem Gegensatz der in 
den buergerlichen Rechten wie in den buergerlichen Nutzungen bevorzugten 
senatorischen Haeuser zu der Masse der uebrigen Buerger. Unmittelbar mit der 
Beseitigung des Junkertums und mit der formellen Feststellung der buergerlichen 
Gleichheit bildeten sich also eine neue Aristokratie und die derselben 
entsprechende Opposition; und es ist frueher dargestellt worden, wie jene dem 
gestuerzten Junkertum sich gleichsam aufpfropfte und darum auch die ersten 
Regungen der neuen Fortschrittspartei sich mit den letzten der alten 
staendischen Opposition verschlangen. Die Anfaenge dieser Parteibildung gehoeren 
also dem fuenften, ihre bestimmte Auspraegung erst dem folgenden Jahrhundert an. 
Aber es wird diese innere Entwicklung nicht bloss von dem Waffenlaerm der 
grossen Kriege und Siege gleichsam uebertaeubt, sondern es entzieht sich auch 
ihr Bildungsprozess mehr als irgendein anderer in der roemischen Geschichte dem 
Auge. Wie eine Eisdecke unvermerkt ueber den Strom sich legt und unvermerkt 
denselben mehr und mehr einengt, so entsteht diese neue roemische Aristokratie; 
und ebenso unvermerkt tritt ihr die neue Fortschrittspartei gegenueber gleich 
der im Grunde sich verbergenden und langsam sich wieder ausdehnenden Stroemung. 
Die einzelnen jede fuer sich geringen Spuren dieser zwiefachen und 
entgegengesetzten Bewegung, deren historisches Fazit fuer jetzt noch in keiner 
eigentlichen Katastrophe tatsaechlich vor Augen tritt, zur allgemeinen 
geschichtlichen Anschauung zusammenzufassen, ist sehr schwer. Aber der Untergang 
der bisherigen Gemeindefreiheit und die Grundlegung zu den kuenftigen 
Revolutionen fallen in diese Epoche; und die Schilderung derselben sowie der 
Entwicklung Roms ueberhaupt bleibt unvollstaendig, wenn es nicht gelingt, die 
Maechtigkeit jener Eisdecke sowohl wie die Zunahme der Unterstroemung 
anschaulich darzulegen und in dem furchtbaren Droehnen und Krachen die Gewalt 
des kommenden Bruches ahnen zu lassen.
Die roemische Nobilitaet knuepfte auch formell an aeltere, noch der Zeit 
des Patriziats angehoerende Institutionen an. Die gewesenen ordentlichen 
hoechsten Gemeindebeamten genossen nicht bloss, wie selbstverstaendlich, von 
jeher tatsaechlich hoeherer Ehre, sondern es knuepften sich daran schon frueh 
gewisse Ehrenvorrechte. Das aelteste derselben war wohl, dass den Nachkommen 
solcher Beamten gestattet ward, im Familiensaal an der Wand, wo der Stammbaum 
gemalt war, die Wachsmasken dieser ihrer erlauchten Ahnen nach dem Tode 
derselben aufzustellen und diese Bilder bei Todesfaellen von Familiengliedern im 
Leichenkondukt aufzufuehren; wobei man sich erinnern muss, dass die Verehrung 
des Bildes nach italisch-hellenischer Anschauung als unrepublikanisch galt, und 
die roemische Staatspolizei darum die Ausstellung der Bilder von Lebenden 
ueberall nicht duldete und die der Bilder Verstorbener streng ueberwachte. 
Hieran schlossen mancherlei aeussere, solchen Beamten und ihren Nachkommen durch 
Gesetz oder Gebrauch reservierte Abzeichen sich an: der goldene Fingerring der 
Maenner, der silberbeschlagene Pferdeschmuck der Juenglinge, der Purpurbesatz 
des Oberkleides und die goldene Amulettkapsel der Knaben ^1 - geringe Dinge, 
aber dennoch wichtige in einer Gemeinde, wo die buergerliche Gleichheit auch im 
aeusseren Auftreten so streng festgehalten und noch waehrend des Hannibalischen 
Krieges ein Buerger eingesperrt und jahrelang im Gefaengnis gehalten ward, weil 
er unerlaubter Weise mit einem Rosenkranz auf dem Haupte oeffentlich erschienen 
war ^2. Diese Auszeichnungen moegen teilweise schon in der Zeit des 
Patrizierregiments bestanden und, solange innerhalb des Patriziats noch vornehme 
und geringe Familien unterschieden wurden, den ersteren als aeussere Abzeichen 
gedient haben; politische Wichtigkeit erhielten sie sicher erst durch die 
Verfassungsaenderung vom Jahre 387 (367), wo durch zu den jetzt wohl schon 
durchgaengig Ahnenbilder fuehrenden patrizischen die zum Konsulat gelangenden 
plebejischen Familien mit der gleichen Berechtigung hinzutraten. Jetzt stellte 
ferner sich fest, dass zu den Gemeindeaemtern, woran diese erblichen Ehrenrechte 
geknuepft waren, weder die niederen noch die ausserordentlichen noch die 
Vorstandschaft der Plebs gehoere, sondern lediglich das Konsulat, die diesem 
gleichstehende Praetur und die an der gemeinen Rechtspflege, also an der 
Ausuebung der Gemeindeherrlichkeit teilnehmende kurulische Aedilitaet ^3. Obwohl 
diese plebejische Nobilitaet im strengen Sinne des Wortes sich erst hat bilden 
koennen, seit die kurulischen Aemter sich den Plebejern geoeffnet hatten, steht 
sie doch in kurzer Zeit, um nicht zu sagen von vornherein, in einer gewissen 
Geschlossenheit da - ohne Zweifel weil laengst in den altsenatorischen 
Plebejerfamilien sich eine solche Adelschaft vorgebildet hatte. Das Ergebnis der 
Licinischen Gesetze kommt also der Sache nach nahezu hinaus auf das, was man 
jetzt einen Pairsschub nennen wuerde. Wie die durch ihre kurulischen Ahnen 
geadelten plebejischen Familien mit den patrizischen sich koerperschaftlich 
zusammenschlossen und eine gesonderte Stellung und ausgezeichnete Macht im 
Gemeinwesen errangen, war man wieder auf dem Punkte angelangt, von wo man 
ausgegangen war, gab es wieder nicht bloss eine regierende Aristokratie und 
einen erblichen Adel, welche beide in der Tat nie verschwunden waren, sondern 
einen regierenden Erbadel, und musste die Fehde zwischen den die Herrschaft 
okkupierenden Geschlechtern und den gegen die Geschlechter sich auflehnenden 
Gemeinen abermals beginnen. Und so weit war man sehr bald. Die Nobilitaet 
begnuegte sich nicht mit ihren gleichgueltigen Ehrenrechten, sondern rang nach 
politischer Sonder- und Alleinmacht und suchte die wichtigsten Institutionen des 
Staats, den Senat und die Ritterschaft, aus Organen des Gemeinwesens in Organe 
des altneuen Adels zu verwandeln.
-----------------------------------------------
^1 All diese Abzeichen kommen, seit sie ueberhaupt aufkommen, zunaechst 
wahrscheinlich nur der eigentlichen Nobilitaet, d. h. den agnatischen 
Deszendenten kurulischer Beamten zu, obwohl sie nach der Art solcher 
Dekorationen im Laufe der Zeit alle auf einen weiteren Kreis ausgedehnt worden 
sind. Bestimmt nachzuweisen ist dies fuer den goldenen Fingerring, den im 
fuenften Jahrhundert nur die Nobilitaet (Plin. nat. 33, 1, 18), im sechsten 
schon jeder Senator und Senatorensohn (Liv. 26, 36), im siebenten jeder von 
Ritterzensus, in der Kaiserzeit jeder Freigeborene traegt; ferner von dem 
silbernen Pferdeschmuck, der noch im Hannibalischen Kriege nur der Nobilitaet 
zukommt (Liv. 26, 37); von dem Purpurbesatz der Knabentoga, der anfangs nur den 
Soehnen der kurulischen Magistrate, dann auch denen der Ritter, spaeterhin denen 
aller Freigeborenen endlich, aber doch schon zur Zeit des Hannibalischen 
Krieges, selbst den Soehnen der Freigelassenen gestattet ward (Macr. Sat. 1, 6). 
Die goldene Amulettkapsel (bulla) war Abzeichen der Senatorenkinder in der Zeit 
des Hannibalischen Krieges (Macr. Sat. a.a.O.; Liv. 26, 36), in der 
ciceronischen der Kinder von Ritterzensus (Cic. Verr. 1, 58, 152), wogegen die 
Geringeren das Lederamulett (lorum) tragen.
Der Purpurstreif (clavus) an der Tunika ist Abzeichen der Senatoren und der 
Ritter, so dass wenigstens in spaeterer Zeit ihn jene breit, diese schmal 
trugen; mit der Nobilitaet hat der Clavus nichts zu schaffen.
^2 Plin. nat. 21, 3, 6. Das Recht, oeffentlich bekraenzt zu erscheinen, 
ward durch Auszeichnung im Kriege erworben (Polyb. 6, 39, 9; Liv. 10, 41), das 
unbefugte Kranztragen war also ein aehnliches Vergehen, wie wenn heute jemand 
ohne Berechtigung einen Militaerverdienstorden anlegen wuerde.
^3 Ausgeschlossen bleiben also das Kriegstribunat mit konsularischer 
Gewalt, das Prokonsulat, die Quaestur, das Volkstribunat und andere mehr. Was 
die Zensur anlangt, so scheint sie trotz des kurulischen Sessels der Zensoren 
(Liv. 40, 45 ; vergl. 27, 8) nicht als kurulisches Amt gegolten zu haben; fuer 
die spaetere Zeit indes, wo nur der Konsular Zensor werden kann, ist die Frage 
ohne praktischen Wert. Die plebejische Aedilitaet hat urspruenglich sicher nicht 
zu den kurulischen Magistraturen gezaehlt (Liv. 23, 23); doch kann es sein, dass 
sie spaeter mit in den Kreis derselben hineingezogen ward.
-----------------------------------------------
Die rechtliche Abhaengigkeit des roemischen Senats der Republik, namentlich 
des weiteren patrizisch-plebejischen, von der Magistratur, hatte sich rasch 
gelockert, ja in das Gegenteil verwandelt. Die durch die Revolution von 244 
(510) eingeleitete Unterwerfung der Gemeindeaemter unter den Gemeinderat, die 
Uebertragung der Berufung in den Rat vom Konsul auf den Zensor, endlich und vor 
allem die gesetzliche Feststellung des Anrechts gewesener kurulischer Beamten 
auf Sitz und Stimme im Senat hatten den Senat aus einer, von den Beamten 
berufenen und in vieler Hinsicht von ihnen abhaengigen Ratsmannschaft in ein so 
gut wie unabhaengiges und in gewissem Sinn sich selber ergaenzendes 
Regierungskollegium umgewandelt; denn die beiden Wege, durch welche man in den 
Senat gelangte: die Wahl zu einem kurulischen Amte und die Berufung durch den 
Zensor, standen der Sache nach beide bei der Regierungsbehoerde selbst. Zwar war 
in dieser Epoche die Buergerschaft noch zu unabhaengig, um die Nichtadligen aus 
dem Senat vollstaendig ausschliessen zu lassen, auch wohl die Adelschaft noch zu 
verstaendig, um dies auch nur zu wollen; allein bei der streng aristokratischen 
Gliederung des Senats in sich selbst, der scharfen Unterscheidung sowohl der 
gewesenen kurulischen Beamten nach ihren drei Rangklassen der Konsulare, 
Praetorier und Aedilizier, als auch namentlich der nicht durch ein kurulisches 
Amt in den Senat gelangten und darum von der Debatte ausgeschlossenen Senatoren, 
wurden doch die Nichtadligen, obgleich sie wohl in ziemlicher Anzahl im Senate 
sassen, zu einer unbedeutenden und verhaeltnismaessig einflusslosen Stellung in 
demselben herabgedrueckt und ward der Senat wesentlich Traeger der Nobilitaet.
Zu einem zweiten, zwar minder wichtigen, aber darum nicht unwichtigen Organ 
der Nobilitaet wurde das Institut der Ritterschaft entwickelt. Dem neuen Erbadel 
musste, da er nicht die Macht hatte, sich des Alleinbesitzes der Komitien 
anzumassen, es in hohem Grade wuenschenswert sein, wenigstens eine 
Sonderstellung innerhalb der Gemeindevertretung zu erhalten. In der 
Quartierversammlung fehlte dazu jede Handhabe; dagegen schienen die 
Ritterzenturien in der Servianischen Ordnung fuer diesen Zweck wie geschaffen. 
Die achtzehnhundert Pferde, welche die Gemeinde lieferte ^4, wurden 
verfassungsmaessig ebenfalls von den Zensoren vergeben. Zwar sollten diese die 
Ritter nach militaerischen Ruecksichten erlesen und bei den Musterungen alle 
durch Alter oder sonst unfaehigen oder ueberhaupt unbrauchbaren Reiter anhalten, 
ihr Staatspferd abzugeben; aber dass die Ritterpferde vorzugsweise den 
Vermoegenden gegeben wurden, lag im Wesen der Einrichtung selbst, und ueberall 
war den Zensoren nicht leicht zu wehren, dass sie mehr auf vornehme Geburt sahen 
als auf Tuechtigkeit und den einmal aufgenommenen ansehnlichen Leuten, 
namentlich den Senatoren, auch ueber die Zeit ihr Pferd liessen. Vielleicht ist 
es sogar gesetzlich festgestellt worden, dass der Senator dasselbe behalten 
konnte, so lange er wollte. So wurde es denn wenigstens tatsaechlich Regel, dass 
die Senatoren in den achtzehn Ritterzenturien stimmten und die uebrigen Plaetze 
in denselben vorwiegend an die jungen Maenner der Nobilitaet kamen. Das 
Kriegswesen litt natuerlich darunter, weniger noch durch die effektive 
Dienstunfaehigkeit eines nicht ganz geringen Teils der Legionarreiterei, als 
durch die dadurch herbeigefuehrte Vernichtung der militaerischen Gleichheit, 
indem die vornehme Jugend sich von dem Dienst im Fussvolk mehr und mehr 
zurueckzog. Das geschlossene adlige Korps der eigentlichen Ritterschaft wurde 
tonangebend fuer die gesamte, den durch Herkunft und Vermoegen hoechstgestellten 
Buergern entnommene Legionarreiterei. Man wird es danach ungefaehr verstehen, 
weshalb die Ritter schon waehrend des Sizilischen Krieges dem Befehl des Konsuls 
Gaius Aurelius Cotta, mit den Legionariern zu schanzen, den Gehorsam 
verweigerten (502 252), und weshalb Cato als Oberfeldherr des spanischen Heeres 
seiner Reiterei eine ernste Strafrede zu halten sich veranlasst fand. Aber diese 
Umwandlung der Buergerreiterei in eine berittene Nobelgarde gereichte dem 
Gemeinwesen nicht entschiedener zum Nachteil als zum Vorteil der Nobilitaet, 
welche in den achtzehn Ritterzenturien nicht bloss ein gesondertes, sondern auch 
das tonangebende Stimmrecht erwarb.
-----------------------------------------------------------------
^4 Die gangbare Annahme, wonach die sechs Adelszenturien allein 1200 die 
gesamte Reiterei also 3600 Pferde gezaehlt haben soll, ist nicht haltbar. Die 
Zahl der Ritter nach der Anzahl der von den Annalisten aufgefuehrten 
Verdoppelungen zu bestimmen, ist ein methodischer Fehler; jede dieser 
Erzaehlungen ist vielmehr fuer sich entstanden und zu erklaeren. Bezeugt aber 
ist weder die erste Zahl, die nur in der selbst von den Verfechtern dieser 
Meinung als verschrieben anerkannten Stelle Ciceros (rep. 2, 20), noch die 
zweite, die ueberhaupt nirgend bei den Alten erscheint. Dagegen spricht fuer die 
im Text vorgetragene Annahme einmal und vor allem die nicht durch Zeugnisse, 
sondern durch die Institutionen selbst angezeigte Zahl; denn es ist gewiss, dass 
die Zenturie 100 Mann zaehlt und es urspruenglich drei, dann sechs, endlich seit 
der Servianischen Reform achtzehn Ritterzenturien gab. Die Zeugnisse gehen nur 
scheinbar davon ab. Die alte, in sich zusammenhaengende Tradition, die W. A. 
Becker (Handbuch, Bd. 2,1, S. 243) entwickelt hat, setzt nicht die achtzehn 
patrizisch-plebejischen, sondern die sechs patrizischen Zenturien auf 1800 
Koepfe an: und dieser sind Livius (1, 36, nach der handschriftlich allein 
beglaubigten und durchaus nicht nach Livius' Einzelansaetzen zu korrigierenden 
Lesung) und Cicero a.a.O. (nach der grammatisch allein zulaessigen Lesung MDCCC, 
s. Becker, a.a.O., S. 244) offenbar gefolgt. Allein eben. Cicero deutet zugleich 
sehr verstaendlich an, dass hiermit der damalige Bestand der roemischen 
Ritterschaft ueberhaupt bezeichnet werden soll. Es ist also die Zahl der 
Gesamtheit auf den hervorragendsten Teil uebertragen worden durch eine 
Prolepsis, wie sie den alten nicht allzu nachdenklichen Annalisten gelaeufig ist 
- ganz in gleicher Art werden ja auch schon der Stammgemeinde, mit Antizipation 
des Kontingents der Titier und der Lucerer, 300 Reiter statt 100 beigelegt 
(Becker, a.a.O., S. 238). Endlich ist der Antrag Catos (p. 66 Jordan), die Zahl 
der Ritterpferde auf 2200 zu erhoehen, eine ebenso bestimmte Bestaetigung der 
oben vorgetragenen wie Widerlegung der entgegengesetzten Ansicht. Die 
geschlossene Zahl der Ritterschaft hat wahrscheinlich fortbestanden bis auf 
Sulla, wo mit dem faktischen Wegfall der Zensur die Grundlage derselben wegfiel 
und allem Anschein nach an die Stelle der zensorischen Erteilung des 
Ritterpferdes die Erwerbung desselben durch Erbrecht trat: fortan ist der 
Senatorensohn geborener Ritter. Indes neben dieser geschlossenen Ritterschaft, 
den equites equo publico, stehen seit fruehrepublikanischer Zeit die zum 
Rossdienst auf eigenem Pferd pflichtigen Buerger, welche nichts sind als die 
hoechste Zensusklasse; sie stimmen nicht in den Ritterzenturien, aber gelten 
sonst als Ritter und nehmen die Ehrenrechte der Ritterschaft ebenfalls in 
Anspruch.
In der Augustischen Ordnung bleibt den senatorischen Haeusern das erbliche 
Ritterrecht; daneben aber wird die zensorische Verleihung des Ritterpferdes als 
Kaiserrecht und ohne Beschraenkung auf eine bestimmte Zahl erneuert und faellt 
damit fuer die erste Zensusklasse als solche die Ritterbenennung weg.
-----------------------------------------------------------------
Verwandter Art ist die foermliche Trennung der Plaetze des senatorischen 
Standes von denjenigen, von welchen aus die uebrige Menge den Volksfesten 
zuschaute. Es war der grosse Scipio, der in seinem zweiten Konsulat 560 (194) 
sie bewirkte. Auch das Volksfest war eine Volksversammlung so gut wie die zur 
Abstimmung berufene der Zenturien; und dass jene nichts zu beschliessen hatte, 
machte die hierin liegende offizielle Ankuendigung der Scheidung von Herrenstand 
und Untertanenschaft nur um so praegnanter. Die Neuerung fand darum auch auf 
Seiten der Regierung vielfachen Tadel, weil sie nur gehaessig und nicht 
nuetzlich war und dem Bestreben des kluegeren Teiles der Aristokratie ihr 
Sonderregiment unter den Formen der buergerlichen Gleichheit zu verstecken, ein 
sehr offenkundiges Dementi gab. Hieraus erklaert es sich, weshalb die Zensur der 
Angelpunkt der spaeteren republikanischen Verfassung ward; warum dieses 
urspruenglich keineswegs in erster Reihe stehende Amt sich allmaehlich mit einem 
ihm an sich durchaus nicht zukommenden aeusseren Ehrenschmuck und einer ganz 
einzigen aristokratisch-republikanischen Glorie umgab und als der Gipfelpunkt 
und die Erfuellung einer wohlgefuehrten oeffentlichen Laufbahn erschien; warum 
die Regierung jeden Versuch der Opposition, ihre Maenner in dieses Amt zu 
bringen oder gar den Zensor waehrend oder nach seiner Amtsfuehrung wegen 
derselben vor dem Volke zur Verantwortung zu ziehen, als einen Angriff auf ihr 
Palladium ansah und gegen jedes derartige Beginnen wie ein Mann in die Schranken 
trat - es genuegt in dieser Beziehung an den Sturm zu erinnern, den die 
Bewerbung Catos um die Zensur hervorrief und an die ungewoehnlich 
ruecksichtslosen und formverletzenden Massregeln, wodurch der Senat die 
gerichtliche Verfolgung der beiden unbeliebten Zensoren des Jahres 550 (204) 
verhinderte. Dabei verbindet mit dieser Glorifizierung der Zensur sich ein 
charakteristisches Misstrauen der Regierung gegen dieses ihr wichtigstes und 
eben darum gefaehrlichstes Werkzeug. Es war durchaus notwendig, den Zensoren das 
unbedingte Schalten ueber das Senatoren- und Ritterpersonal zu belassen, da das 
Ausschliessungs- von dem Berufungsrecht nicht wohl getrennt und auch jenes nicht 
wohl entbehrt werden konnte, weniger um oppositionelle Kapazitaeten aus dem 
Senat zu beseitigen, was das leisetretende Regiment dieser Zeit vorsichtig 
vermied, als um der Aristokratie ihren sittlichen Nimbus zu bewahren, ohne den 
sie rasch eine Beute der Opposition werden musste. Das Ausstossungsrecht blieb; 
aber man brauchte hauptsaechlich den Glanz der blanken Waffe - die Schneide, die 
man fuerchtete, stumpfte man ab. Ausser der Schranke, welche in dem Amte selbst 
lag, insofern die Mitgliederlisten der adligen Koerperschaften nur von fuenf zu 
fuenf Jahren der Revision unterlagen, und ausser den in dem Interzessionsrecht 
des Kollegen und dem Kassationsrecht des Nachfolgers gegebenen Beschraenkungen 
trat noch eine weitere sehr fuehlbare hinzu, indem eine dem Gesetz 
gleichstehende Observanz es dem Zensor zur Pflicht machte, keinen Senator und 
keinen Ritter ohne Angabe schriftlicher Entscheidungsgruende und in der Regel 
nicht ohne ein gleichsam gerichtliches Verfahren von der Liste zu streichen.
In dieser hauptsaechlich auf den Senat, die Ritterschaft und die Zensur 
gestuetzten politischen Stellung riss die Nobilitaet nicht bloss das Regiment 
wesentlich an sich, sondern gestaltete auch die Verfassung in ihrem Sinne um. Es 
gehoert schon hierher, dass man, um die Gemeindeaemter im Preise zu halten, die 
Zahl derselben so wenig wie irgend moeglich und keineswegs in dem Grade 
vermehrte, wie die Erweiterung der Grenzen und die Vermehrung der Geschaefte es 
erfordert haetten. Nur dem allerdringlichsten Beduerfnis ward notduerftig 
abgeholfen durch die Teilung der bisher von dem einzigen Praetor verwalteten 
Gerichtsgeschaefte unter zwei Gerichtsherren, von denen der eine die 
Rechtssachen unter roemischen Buergern, der andere diejenigen unter 
Nichtbuergern oder zwischen Buergern und Nichtbuergern uebernahm, im Jahre 511 
(243), und durch die Ernennung von vier Nebenkonsuln fuer die vier 
ueberseeischen Aemter Sizilien (527 227), Sardinien und Korsika (527 227), das 
Dies- und das Jenseitige Spanien (557 197). Die allzu summarische Art der 
roemischen Prozesseinleitung sowie der steigende Einfluss des Bueropersonals 
gehen wohl zum grossen Teil zurueck auf die materielle Unzulaenglichkeit der 
roemischen Magistratur.
Unter den von der Regierung veranlassten Neuerungen, die darum, weil sie 
fast durchgaengig nicht den Buchstaben, sondern nur die Uebung der bestehenden 
Verfassung aendern, nicht weniger Neuerungen sind, treten am bestimmtesten die 
Massregeln hervor, wodurch die Bekleidung der Offiziersstellen wie der 
buergerlichen Aemter nicht, wie der Buchstabe der Verfassung es gestattete und 
deren Geist es forderte, lediglich von Verdienst und Tuechtigkeit, sondern mehr 
und mehr von Geburt und Anciennetaet abhaengig gemacht ward. Bei der Ernennung 
der Stabsoffiziere geschah dies nicht der Form, um so mehr aber der Sache nach. 
Sie war schon im Laufe der vorigen Periode grossenteils vom Feldherrn auf die 
Buergerschaft uebergegangen; in dieser Zeit kam es weiter auf, dass die 
saemtlichen Stabsoffiziere der regelmaessigen jaehrlichen Aushebung, die 
vierundzwanzig Kriegstribune der vier ordentlichen Legionen, in den 
Quartierversammlungen ernannt wurden. Immer unuebersteiglicher zog sich also die 
Schranke zwischen den Subalternen, die ihre Posten durch puenktlichen und 
tapferen Dienst vom Feldherrn, und dem Stab, der seine bevorzugte Stelle durch 
Bewerbung von der Buergerschaft sich erwarb. Um nur den aergsten Missbraeuchen 
dabei zu steuern und ganz ungepruefte junge Menschen von diesen wichtigen Posten 
fernzuhalten, wurde es noetig, die Vergebung der Stabsoffiziersstellen an den 
Nachweis einer gewissen Zahl von Dienstjahren zu knuepfen. Nichtsdestoweniger 
wurde, seit das Kriegstribunat, die rechte Saeule des roemischen Heerwesens, den 
jungen Adligen als erster Schrittstein auf ihrer politischen Laufbahn 
hingestellt war, die Dienstpflicht unvermeidlich sehr haeufig eludiert und die 
Offizierswahl abhaengig von allen Uebelstaenden des demokratischen Aemterbettels 
und der aristokratischen Junkerexklusivitaet. Es war eine schneidende Kritik der 
neuen Institution, dass bei ernsthaften Kriegen (zum Beispiel 583 171) es 
notwendig befunden ward, diese demokratische Offizierswahl zu suspendieren und 
die Ernennung des Stabes wieder dem Feldherrn zu ueberlassen.
Bei den buergerlichen Aemtern ward zunaechst und vor allem die Wiederwahl 
zu den hoechsten Gemeindestellen beschraenkt. Es war dies allerdings notwendig, 
wenn das Jahrkoenigtum nicht ein leerer Name werden sollte; und schon in der 
vorigen Periode war die abermalige Wahl zum Konsulat erst nach Ablauf von zehn 
Jahren gestattet und die zur Zensur ueberhaupt untersagt worden. Gesetzlich ging 
man in dieser Epoche nicht weiter; wohl aber lag eine fuehlbare Steigerung 
darin, dass das Gesetz hinsichtlich des zehnjaehrigen Intervalls zwar im Jahre 
537 (217) fuer die Dauer des Krieges in Italien suspendiert, nachher aber davon 
nicht weiter dispensiert, ja gegen das Ende dieses Zeitabschnitts die Wiederwahl 
ueberhaupt schon selten ward. Weiter erging gegen das Ende dieser Periode (574 
180) ein Gemeindebeschluss, der die Bewerber um Gemeindeaemter verpflichtete, 
dieselben in einer festen Stufenfolge zu uebernehmen und bei jedem gewisse 
Zwischenzeiten und Altersgrenzen einzuhalten. Die Sitte freilich hatte beides 
laengst vorgeschrieben; aber es war doch eine empfindliche Beschraenkung der 
Wahlfreiheit, dass die uebliche Qualifikation zur rechtlichen erhoben und der 
Waehlerschaft das Recht entzogen ward, in ausserordentlichen Faellen sich ueber 
jene Erfordernisse wegzusetzen. Ueberhaupt wurde den Angehoerigen der 
regierenden Familien ohne Unterschied der Tuechtigkeit der Eintritt in den Senat 
eroeffnet, waehrend nicht bloss der aermeren und geringeren Schichten der 
Bevoelkerung der Eintritt in die regierenden Behoerden sich voellig verschloss, 
sondern auch alle nicht zu der erblichen Aristokratie gehoerenden roemischen 
Buerger zwar nicht gerade aus der Kurie, aber wohl von den beiden hoechsten 
Gemeindeaemtern, dem Konsulat und der Zensur, tatsaechlich ferngehalten wurden. 
Nach Manius Curius und Gaius Fabricius ist kein nicht der sozialen Aristokratie 
angehoeriger Konsul nachzuweisen und wahrscheinlich ueberhaupt kein einziger 
derartiger Fall vorgekommen. Aber auch die Zahl der Geschlechter, die in dem 
halben Jahrhundert vom Anfang des Hannibalischen bis zum Ende des Perseischen 
Krieges zum ersten Male in den Konsular- und Zensorenlisten erscheinen, ist 
aeusserst beschraenkt; und bei weitem die meisten derselben, wie zum Beispiel 
die Flaminier, Terentier, Porcier, Acilier, Laelier lassen sich auf 
Oppositionswahlen zurueckfuehren oder gehen zurueck auf besondere 
aristokratische Konnexionen, wie denn die Wahl des Gaius Laelius 564 (190) 
offenbar durch die Scipionen gemacht worden ist. Die Ausschliessung der Aermeren 
vom Regiment war freilich durch die Verhaeltnisse geboten. Seit Rom ein rein 
italischer Staat zu sein aufgehoert und die hellenische Bildung adoptiert hatte, 
war es nicht laenger moeglich, einen kleinen Bauersmann vom Pfluge weg an die 
Spitze der Gemeinde zu stellen. Aber das war nicht notwendig und nicht 
wohlgetan, dass die Wahlen fast ohne Ausnahme in dem engen Kreis der kurulischen 
Haeuser sich bewegten und ein "neuer Mensch" nur durch eine Art Usurpation in 
denselben einzudringen vermochte ^5. Wohl lag eine gewisse Erblichkeit nicht 
bloss in dem Wesen des senatorischen Instituts, insofern dasselbe von Haus aus 
auf einer Vertretung der Geschlechter beruhte, sondern in dem Wesen der 
Aristokratie ueberhaupt, insofern staatsmaennische Weisheit und staatsmaennische 
Erfahrung von dem tuechtigen Vater auf den tuechtigen Sohn sich vererben und der 
Anhauch des Geistes hoher Ahnen jeden edlen Funken in der Menschenbrust rascher 
und herrlicher zur Flamme entfacht. In diesem Sinne war die roemische 
Aristokratie zu allen Zeiten erblich gewesen, ja sie hatte in der alten Sitte, 
dass der Senator seine Soehne mit sich in den Rat nahm und der Gemeindebeamte 
mit den Abzeichen der hoechsten Amtsehre, dem konsularischen Purpurstreif und 
der goldenen Amulettkapsel des Triumphators, seine Soehne gleichsam vorweisend 
schmueckte, ihre Erblichkeit mit grosser Naivitaet zur Schau getragen. Aber wenn 
in der aelteren Zeit die Erblichkeit der aeusseren Wuerde bis zu einem gewissen 
Grade durch die Vererbung der inneren Wuerdigkeit bedingt gewesen war und die 
senatorische Aristokratie den Staat nicht zunaechst kraft Erbrechts gelenkt 
hatte, sondern kraft des hoechsten aller Vertretungsrechte, des Rechtes der 
trefflichen gegenueber den gewoehnlichen Maennern, so sank sie in dieser Epoche, 
und namentlich mit reissender Schnelligkeit seit dem Ende des Hannibalischen 
Krieges, von ihrer urspruenglichen hohen Stellung als dem Inbegriff der in Rat 
und Tat erprobtesten Maenner der Gemeinde herab zu einem durch Erbfolge sich 
ergaenzenden und kollegialisch missregierenden Herrenstand. Ja, so weit war es 
in dieser Zeit bereits gekommen, dass aus dem schlimmen Uebel der Oligarchie das 
noch schlimmere der Usurpation der Gewalt durch einzelne Familien sich 
entwickelte. Von der widerwaertigen Hauspolitik des Siegers von Zama und von 
seinem leider erfolgreichen Bestreben, mit den eigenen Lorbeeren die 
Unfaehigkeit und Jaemmerlichkeit des Bruders zuzudecken, ist schon die Rede 
gewesen; und der Nepotismus der Flaminine war womoeglich noch unverschaemter und 
aergerlicher als der der Scipionen. Die unbedingte Wahlfreiheit gereichte in der 
Tat weit mehr solchen Koterien zum Vorteil als der Waehlerschaft. Dass Marcus 
Valerius Corvus mit dreiundzwanzig Jahren Konsul geworden war, war ohne Zweifel 
zum Besten der Gemeinde gewesen; aber wenn jetzt Scipio mit dreiundzwanzig 
Jahren zur Aedilitaet, mit dreissig zum Konsulat gelangte, wenn Flamininus noch 
nicht dreissig Jahre alt von der Quaestur zum Konsulat emporstieg, so lag darin 
eine ernste Gefahr fuer die Republik. Man war schon dahin gelangt, den einzigen 
wirksamen Damm gegen die Familienregierung und ihre Konsequenzen in einem streng 
oligarchischen Regiment finden zu muessen; und das ist der Grund, weshalb auch 
diejenige Partei, die sonst der Oligarchie opponierte, zu der Beschraenkung der 
Wahlfreiheit die Hand bot.
------------------------------------------------------
5 Die Stabilitaet des roemischen Adels kann man namentlich fuer die 
patrizischen Geschlechter in den konsularischen und aedilizischen Fasten 
deutlich verfolgen. Bekanntlich haben in den Jahren 388-581 (366-173) (mit 
Ausnahme der Jahre 399, 400, 401, 403, 405, 409, 411, in denen beide Konsuln 
Patrizier waren) je ein Patrizier und ein Plebejer das Konsulat bekleidet. 
Ferner sind die Kollegien der kurulischen Aedilen in den varronisch ungeraden 
Jahren wenigstens bis zum Ausgang des sechsten Jahrhunderts ausschliesslich aus 
den Patriziern gewaehlt worden und sind fuer die sechzehn Jahre 541, 545, 547, 
549, 551, 553, 555, 557, 561, 565, 567, 575, 585, 589, 591, 593 bekannt. Diese 
patrizischen Konsuln und Aedilen verteilen sich folgendermassen nach den 
Geschlechtern:
 
             Konsuln 388-500   Konsuln 501-581   Kurulische Aedilen jener 
             (366-254):        (253-173):        16 patrizische Kollegien 

Cornelier    15                15                14

Valerier     10                8                 4

Claudier     4                 8                 2

Aemilier     9                 6                 2

Fabier       6                 6                 1

Manlier      4                 6                 1

Postumier    2                 6                 2

Servilier    3                 4                 2

Quinctier    2                 3                 1

Furier       2                 3                 -

Sulpicier    6                 2                 2

Veturier     -                 2                 -

Papirier     3                 1                 -

Nautier      2                 -                 -

Julier       1                 -                 1

Foslier      1                 -                 -
--------------------------------------------------
             70                70               32

Also die fuenfzehn bis sechzehn hohen Adelsgeschlechter, die zur Zeit der 
Licinischen Gesetze in der Gemeinde maechtig waren, haben ohne wesentliche 
Aenderung des Bestandes, freilich zum Teil wohl durch Adoption aufrecht 
erhalten, die naechsten zwei Jahrhunderte, ja bis zum Ende der Republik sich 
behauptet. Zu dem Kreise der plebejischen Nobilitaet treten zwar von Zeit zu 
Zeit neue Geschlechter hinzu; indes auch die alten plebejischen Haeuser, wie die 
Licinier, Fulvier, Atilier, Domitier, Marcier, Junier, herrschen in den Fasten 
in der entschiedensten Weise durch drei Jahrhunderte vor.
------------------------------------------------------
Von diesem allmaehlich sich veraendernden Geiste der Regierung trug den 
Stempel das Regiment. Zwar in der Verwaltung der aeusseren Angelegenheiten 
ueberwog in dieser Zeit noch diejenige Folgerichtigkeit und Energie, durch 
welche die Herrschaft der roemischen Gemeinde ueber Italien gegruendet worden 
war. In der schweren Lehrzeit des Krieges um Sizilien hatte die roemische 
Aristokratie sich allmaehlich auf die Hoehe ihrer neuen Stellung erhoben; und 
wenn sie das von Rechts wegen lediglich zwischen den Gemeindebeamten und der 
Gemeindeversammlung geteilte Regiment verfassungswidrig fuer den Gemeinderat 
usurpierte, so legitimierte sie sich dazu durch ihre zwar nichts weniger als 
geniale, aber klare und feste Steuerung des Staats waehrend des hannibalischen 
Sturmes und der daraus sich entspinnenden weiteren Verwicklungen, und bewies es 
der Welt, dass den weiten Kreis der italisch-hellenischen Staaten zu beherrschen 
einzig der roemische Senat vermochte und in vieler Hinsicht einzig verdiente: 
Allein ueber dem grossartigen und mit den grossartigsten Erfolgen gekroenten 
Auftreten des regierenden roemischen Gemeinderats gegen den aeusseren Feind darf 
es nicht uebersehen werden, dass in der minder scheinbaren und doch weit 
wichtigeren und weit schwereren Verwaltung der inneren Angelegenheiten des 
Staates sowohl die Handhabung der bestehenden Ordnungen wie die neuen 
Einrichtungen einen fast entgegengesetzten Geist offenbaren, oder, richtiger 
gesagt, die entgegengesetzte Richtung hier bereits das Uebergewicht gewonnen 
hat.
Vor allem dem einzelnen Buerger gegenueber ist das Regiment nicht mehr, was 
es gewesen. Magistrat heisst der Mann, der mehr ist als die andern; und wenn er 
der Diener der Gemeinde ist, so ist er eben darum der Herr eines jeden Buergers. 
Aber diese straffe Haltung laesst jetzt sichtlich nach. Wo das Koteriewesen und 
der Aemterbettel so in Bluete steht wie in dem damaligen Rom, huetet man sich, 
die Gegendienste der Standesgenossen und die Gunst der Menge durch strenge Worte 
und ruecksichtslose Amtspflege zu verscherzen. Wo einmal ein Beamter mit altem 
Ernst und alter Strenge auftritt, da sind es in der Regel, wie zum Beispiel 
Cotta (502 252) und Cato, neue, nicht aus dem Schosse des Herrenstandes 
hervorgegangene Maenner. Es war schon etwas, dass Paullus, als er zum 
Oberfeldherrn gegen Perseus ernannt worden war, statt nach beliebter Art sich 
bei der Buergerschaft zu bedanken, derselben erklaerte, er setze voraus, dass 
sie ihn zum Feldherrn gewaehlt haetten, weil sie ihn fuer den faehigsten zum 
Kommando gehalten, und ersuche sie deshalb, ihm nun nicht kommandieren zu 
helfen, sondern stillzuschweigen und zu gehorchen. Roms Suprematie und Hegemonie 
im Mittelmeergebiet ruhte nicht zum wenigsten auf der Strenge seiner Kriegszucht 
und seiner Rechtspflege. Unzweifelhaft war es auch, im grossen und ganzen 
genommen, den ohne Ausnahme tief zerruetteten hellenischen, phoenikischen und 
orientalischen Staaten in diesen Beziehungen damals noch unendlich ueberlegen; 
dennoch kamen schon arge Dinge auch in Rom vor. Wie die Erbaermlichkeit der 
Oberfeldherren, und zwar nicht etwa von der Opposition gewaehlter Demagogen, wie 
Gaius Flaminius und Gaius Varro, sondern gut aristokratischer Maenner, bereits 
im dritten Makedonischen Krieg das Wohl des Staates auf das Spiel gesetzt hatte, 
ist frueher erzaehlt worden. Und in welcher Art die Rechtspflege schon hin und 
wieder gehandhabt ward, das zeigt der Auftritt im Lager des Konsuls Lucius 
Quinctius Flamininus bei Placentia (562 192) - um seinen Buhlknaben fuer die ihm 
zuliebe versaeumten Fechterspiele in der Hauptstadt zu entschaedigen, hatte der 
hohe Herr einen in das roemische Lager gefluechteten, vornehmen Boier 
herbeirufen lassen und ihn mit eigener Hand beim Gelage niedergestossen. 
Schlimmer als der Vorgang selber, dem mancher aehnliche sich an die Seite 
stellen liesse, war es noch, dass der Taeter nicht bloss nicht vor Gericht 
gestellt ward, sondern, als ihn der Zensor Cato deswegen aus der Liste der 
Senatoren strich, seine Standesgenossen den Ausgestossenen im Theater einluden, 
seinen Senatorenplatz wieder einzunehmen - freilich war er der Bruder des 
Befreiers der Griechen und eines der maechtigsten Koteriehaeupter des Senats.
Auch das Finanzwesen der roemischen Gemeinde ging in dieser Epoche eher 
zurueck als vorwaerts. Zwar der Betrag der Einnahmen war zusehends im Wachsen. 
Die indirekten Abgaben - direkte gab es in Rom nicht - stiegen infolge der 
erweiterten Ausdehnung des roemischen Gebietes, welche es zum Beispiel noetig 
machte, in den Jahren 555, 575 (199, 179) an der kampanischen und brettischen 
Kueste neue Zollbueros in Puteoli, Castra (Squillace) und anderswo einzurichten. 
Auf demselben Grunde beruht der neue, die Salzverkaufspreise nach den 
verschiedenen Distrikten Italiens abstufende Salztarif vom Jahre 550 (204), 
indem es nicht laenger moeglich war, den jetzt durch ganz Italien zerstreuten 
roemischen Buergern das Salz zu einem und demselben Preise abzugeben; da indes 
die roemische Regierung wahrscheinlich den Buergern dasselbe zum 
Produktionspreis, wenn nicht darunter abgab, so ergab diese Finanzmassregel fuer 
den Staat keinen Gewinn. Noch ansehnlicher war die Steigerung des Ertrages der 
Domaenen. Die Abgabe freilich, welche von dem zur Okkupation verstatteten 
italischen Domanialland dem Aerar von Rechts wegen zukam, ward zum 
allergroessten Teil wohl weder gefordert noch geleistet. Dagegen blieb nicht 
bloss das Hutgeld bestehen, sondern es wurden auch die infolge des 
Hannibalischen Krieges neu gewonnenen Domaenen, namentlich der groessere Teil 
des Gebiets von Capua und das von Leontini, nicht zum Okkupieren hingegeben, 
sondern parzelliert und an kleine Zeitpaechter ausgetan und der auch hier 
versuchten Okkupation von der Regierung mit mehr Nachdruck als gewoehnlich 
entgegengetreten; wodurch dem Staate eine betraechtliche und sichere 
Einnahmequelle entstand. Auch die Bergwerke des Staats, namentlich die wichtigen 
spanischen, wurden durch Verpachtung verwertet. Endlich traten zu den Einnahmen 
die Abgaben der ueberseeischen Untertanen hinzu. Ausserordentlicherweise flossen 
waehrend dieser Epoche sehr bedeutende Summen in den Staatsschatz, namentlich an 
Beutegeld aus dem Antiochischen Kriege 200 (14500000 Taler), aus dem Perseischen 
210 Mill. Sesterzen (15 Mill. Taler) - letzteres die groesste Barsumme, die je 
auf einmal in die roemische Kasse gelangt ist.
Indes ward diese Zunahme der Einnahme durch die steigenden Ausgaben 
groesstenteils wieder ausgeglichen. Die Provinzen, etwa mit Ausnahme Siziliens, 
kosteten wohl ungefaehr ebensoviel als sie eintrugen; die Ausgaben fuer Wege- 
und andere Bauten stiegen im Verhaeltnis mit der Ausdehnung des Gebiets; auch 
die Rueckzahlung der von den ansaessigen Buergern waehrend der schweren 
Kriegszeiten erhobenen Vorschuesse (tributa) lastete noch manches Jahr nachher 
auf dem roemischen Aerar. Dazu kamen die durch die verkehrte Wirtschaft und die 
schlaffe Nachsicht der Oberbehoerden dem gemeinen Wesen verursachten sehr 
namhaften Verluste. Von dem Verhalten der Beamten in den Provinzen, von ihrer 
ueppigen Wirtschaft aus gemeinem Saeckel, von den Unterschleifen namentlich am 
Beutegut, von dem beginnenden Bestechungs- und Erpressungssystem wird unten noch 
die Rede sein. Wie der Staat bei den Verpachtungen seiner Gefaelle und den 
Akkorden ueber Lieferungen und Bauten im allgemeinen wegkam, kann man ungefaehr 
danach ermessen, dass der Senat im Jahre 587 (167) beschloss, von dem Betrieb 
der an Rom gefallenen makedonischen Bergwerke abzusehen, weil die Grubenpaechter 
doch entweder die Untertanen pluendern oder die Kasse bestehlen wuerden - 
freilich ein naives Armutszeugnis, das die kontrollierende Behoerde sich selber 
ausstellte. Man liess nicht bloss, wie schon gesagt ward, die Abgabe von dem 
okkupierten Domanialland stillschweigend fallen, sondern man litt es auch, dass 
bei Privatanlagen in der Hauptstadt und sonst auf oeffentlichen Grund und Boden 
uebergegriffen und das Wasser aus den oeffentlichen Leitungen zu Privatzwecken 
abgeleitet ward; es machte sehr boeses Blut, wenn einmal ein Zensor gegen solche 
Kontravenienten ernstlich einschritt und sie zwang, entweder auf die 
Sondernutzung des gemeinen Gutes zu verzichten oder dafuer das gesetzliche 
Boden- und Wassergeld zu zahlen. Der Gemeinde gegenueber bewies das sonst so 
peinliche oekonomische Gewissen der Roemer eine merkwuerdige Weite. "Wer einen 
Buerger bestiehlt", sagt Cato, "beschliesst sein Leben in Ketten und Banden; in 
Gold und Purpur aber, wer die Gemeinde bestiehlt." Wenn trotz dessen, dass das 
oeffentliche Gut der roemischen Gemeinde ungestraft und ungescheut von Beamten 
und Spekulanten gepluendert ward, noch Polybios es hervorhebt, wie selten in Rom 
der Unterschleif sei, waehrend man in Griechenland kaum hier und da einen 
Beamten finde, der nicht in die Kasse greife; wie der roemische Kommissar und 
Beamte auf sein einfaches Treuwort hin ungeheure Summen redlich verwalte, 
waehrend in Griechenland der kleinsten Summe wegen zehn Briefe besiegelt und 
zwanzig Zeugen aufgeboten wuerden und doch jedermann betruege, so liegt hierin 
nur, dass die soziale und oekonomische Demoralisation in Griechenland noch viel 
weiter vorgeschritten war als in Rom und namentlich hier noch nicht wie dort der 
unmittelbare und offenbare Kassendefekt florierte. Das allgemeine finanzielle 
Resultat spricht sich fuer uns am deutlichsten in dem Stand der oeffentlichen 
Bauten und in dem Barbestand des Staatsschatzes aus. Fuer das oeffentliche 
Bauwesen finden wir in Friedenszeiten ein Fuenftel, in Kriegszeiten ein Zehntel 
der Einkuenfte verwendet, was den Umstaenden nach nicht gerade reichlich gewesen 
zu sein scheint. Es geschah mit diesen Summen sowie mit den nicht in die 
Staatskasse unmittelbar fallenden Bruchgeldern wohl manches fuer die Pflasterung 
der Wege in und vor der Hauptstadt, fuer die Chaussierung der italischen 
Hauptstrassen ^6, fuer die Anlage oeffentlicher Gebaeude. Wohl die bedeutendste 
unter den aus dieser Periode bekannten hauptstaedtischen Bauten war die 
wahrscheinlich im Jahre 570 (184) verdungene grosse Reparatur und Erweiterung 
des hauptstaedtischen Kloakennetzes, wofuer auf einmal 1700000 Taler (24 Mill. 
Sesterzen) angewiesen wurden und der vermutlich der Hauptsache nach angehoert, 
was von den Kloaken heute noch vorhanden ist. Aber allem Anschein nach stand in 
dem oeffentlichen Bauwesen, auch abgesehen von den schweren Kriegszeiten, diese 
Periode hinter dem letzten Abschnitt der vorigen zurueck; zwischen 482 und 607 
(272 und 147) ist in Rom keine neue Wasserleitung angelegt worden. Der 
Staatsschatz nahm freilich zu: die letzte Reserve betrug im Jahre 545 (209), wo 
man sich genoetigt sah, sie anzugreifen, nur 1144000 Taler (4000 Pfund Gold; 2, 
171), wogegen kurze Zeit nach dem Schluss dieser Periode (597 157) nahe an 6 
Mill. Taler in edlen Metallen in der Staatskasse vorraetig waren. Allein bei den 
ungeheuren ausserordentlichen Einnahmen, welche in dem Menschenalter nach dem 
Ende des Hannibalischen Krieges der roemischen Staatskasse zuflossen, befremdet 
die letztere Summe mehr durch ihre Niedrigkeit als durch ihre Hoehe. Soweit bei 
den vorliegenden, mehr als duerftigen Angaben es zulaessig ist, hier von 
Resultaten zu sprechen, zeigen die roemischen Staatsfinanzen wohl einen 
Ueberschuss der Einnahme ueber die Ausgabe, aber darum doch nichts weniger als 
ein glaenzendes Gesamtergebnis.
-----------------------------------------
^6 Die Kosten von diesen sind indes wohl grossenteils auf die Anlieger 
geworfen worden. Das alte System, Fronen anzusagen, war nicht abgeschafft; es 
muss nicht selten vorgekommen sein, dass man den Gutsbesitzern die Sklaven 
wegnahm, um sie beim Strassenbau zu verwenden (Cato agr. 2).
-----------------------------------------
Am bestimmtesten tritt der veraenderte Geist der Regierung hervor in der 
Behandlung der italischen und ausseritalischen Untertanen der roemischen 
Gemeinde. Man hatte sonst in Italien unterschieden die gewoehnlichen und die 
latinischen bundesgenoessischen Gemeinden, die roemischen Passiv- und die 
roemischen Vollbuerger. Von diesen vier Klassen wurde die dritte im Laufe dieser 
Periode so gut wie vollstaendig beseitigt, indem das, was frueher schon fuer die 
Passivbuergergemeinden in Latium und in der Sabina geschehen war, jetzt auch auf 
die des ehemaligen volskischen Gebiets Anwendung fand und diese allmaehlich, 
zuletzt vielleicht im Jahre 566 (188) Arpinum, Fundi und Formiae, das volle 
Buergerrecht empfingen. In Kampanien wurde Capua nebst einer Anzahl benachbarter 
kleinerer Gemeinden infolge seines Abfalls von Rom im Hannibalischen Kriege 
aufgeloest. Wenn auch einige wenige Gemeinden, wie Velitrae im Volskergebiet, 
Teanum und Cumae in Kampanien, in dem frueheren Rechtsverhaeltnis verblieben 
sein moegen, so darf doch, im grossen und ganzen betrachtet, dies Buergerrecht 
zweiter Klasse jetzt als beseitigt gelten.
Dagegen trat neu hinzu eine besonders zurueckgesetzte, der Kommunalfreiheit 
und des Waffenrechts entbehrende und zum Teil fast den Gemeindesklaven gleich 
behandelte Klasse (peregrini dediticii), wozu namentlich die Angehoerigen der 
ehemaligen, mit Hannibal verbuendet gewesenen kampanischen, suedlichen 
picentischen und brettischen Gemeinden gehoerten. Ihnen schlossen sich die 
diesseits der Alpen geduldeten Kettenstaemme an, deren Stellung zu der 
italischen Eidgenossenschaft zwar nur unvollkommen bekannt ist, aber doch durch 
die in ihre Bundesvertraege mit Rom aufgenommene Klausel, dass keiner aus diesen 
Gemeinden je das roemische Buergerrecht solle gewinnen duerfen, hinreichend als 
eine zurueckgesetzte charakterisiert wird.
Die Stellung der nichtlatinischen Bundesgenossen hatte, wie schon frueher 
angedeutet ward, durch den Hannibalischen Krieg sich sehr zu ihrem Nachteil 
veraendert. Nur wenige Gemeinden dieser Kategorie, wie zum Beispiel Neapel, 
Nola, Rhegion, Herakleia, hatten waehrend aller Wechselfaelle dieses Krieges 
unveraendert auf der Seite Roms gestanden und darum ihr bisheriges Bundesrecht 
unveraendert behalten; bei weitem die meisten mussten infolge ihres 
Parteiwechsels sich eine nachteilige Revision der bestehenden Vertraege gefallen 
lassen. Von der gedrueckten Stellung der nichtlatinischen Bundesgenossen zeugt 
die Auswanderung aus ihren Gemeinden in die latinischen; als im Jahre 577 (177) 
die Samniten und Paeligner bei dem Senat um Herabsetzung ihrer Kontingente 
einkamen, wurde dies damit motiviert, dass waehrend der letzten Jahre 4000 
samnitische und paelignische Familien nach der latinischen Kolonie Fregellae 
uebergesiedelt seien.
Dass die Latiner, das heisst jetzt die wenigen noch ausserhalb des 
roemischen Buergerverbandes stehenden Staedte im alten Latium wie Tibur und 
Praeneste, die ihnen rechtlich gleichgestellten Bundesstaedte, wie namentlich 
einzelne der Herniker, und die durch ganz Italien zerstreuten latinischen 
Kolonien auch jetzt noch besser gestellt waren, ist hierin enthalten; doch 
hatten auch sie im Verhaeltnis kaum weniger sich verschlechtert. Die ihnen 
auferlegten Lasten wurden unbillig gesteigert und der Druck des Kriegsdienstes 
mehr und mehr von der Buergerschaft ab auf sie und die anderen italischen 
Bundesgenossen gewaelzt. So wurden zum Beispiel 536 (218) fast doppelt soviel 
Bundesgenossen aufgeboten als Buerger; so nach dem Ende des Hannibalischen 
Krieges die Buerger alle, nicht aber die Bundesgenossen verabschiedet; so die 
letzteren vorzugsweise fuer den Besatzungs- und den verhassten spanischen Dienst 
verwandt; so bei dem Triumphalgeschenk 577 (177) den Bundesgenossen nicht wie 
sonst die gleiche Verehrung mit den Buergern, sondern nur die Haelfte gegeben, 
so dass inmitten des ausgelassenen Jubels dieses Soldatenkarnevals die 
zurueckgesetzten Abteilungen stumm dem Siegeswagen folgten: so erhielten bei 
Landanweisungen in Norditalien die Buerger je zehn, die Nichtbuerger je drei 
Morgen Ackerlandes. Die unbeschraenkte Freizuegigkeit war den latinischen 
Gemeinden bereits frueher (486 268) genommen und ihnen die Auswanderung nach Rom 
nur dann gestattet worden, wenn sie leibliche Kinder und einen Teil ihres 
Vermoegens in der Heimatgemeinde zurueckliessen. Indes diese laestigen 
Vorschriften wurden auf vielfache Weise umgangen oder uebertreten, und der 
massenhafte Zudrang der Buerger der latinischen Ortschaften nach Rom und die 
Klagen ihrer Behoerden ueber die zunehmende Entvoelkerung der Staedte und die 
Unmoeglichkeit, unter solchen Umstaenden das festgesetzte Kontingent zu leisten, 
veranlassten die roemische Regierung, polizeiliche Ausweisungen aus der 
Hauptstadt in grossem Umfang zu veranstalten (567, 577 187, 177). Die Massregel 
mochte unvermeidlich sein, ward aber darum nicht weniger schwer empfunden. 
Weiter fingen die von Rom im italischen Binnenland angelegten Staedte gegen das 
Ende dieser Periode an, statt des latinischen, das volle Buergerrecht zu 
empfangen, was bis dahin nur hinsichtlich der Seekolonien geschehen war, und die 
bisher fast regelmaessige Erweiterung der Latinerschaft durch neu hinzutretende 
Gemeinden hatte damit ein Ende. Aquileia, dessen Gruendung 571 (183) begann, ist 
die juengste der italischen Kolonien Roms geblieben, welche mit latinischem 
Recht beliehen wurden; den ungefaehr gleichzeitig ausgefuehrten Kolonien 
Potentia, Pisaurum, Mutina, Parma, Luna (570-577 184-177) ward schon das volle 
Buergerrecht gegeben. Die Ursache war offenbar das Sinken des latinischen im 
Vergleich mit dem roemischen Buergerrecht. Die in die neuen Pflanzstaedte 
ausgefuehrten Kolonisten wurden von jeher und jetzt mehr als je vorwiegend aus 
der roemischen Buergerschaft ausgewaehlt, und es fehlten selbst unter dem 
aermeren Teile derselben die Leute, die willig gewesen waeren, auch mit 
Erwerbung bedeutender materieller Verteile ihr Buerger- gegen latinisches Recht 
zu vertauschen.
Endlich ward den Nichtbuergern, Gemeinden wie Einzelnen, der Eintritt in 
das roemische Buergerrecht fast vollstaendig gesperrt. Das aeltere Verfahren, 
die unterworfenen Gemeinden der roemischen einzuverleiben, hatte man um 400 
(350) fallenlassen, um nicht durch uebermaessige Ausdehnung der roemischen 
Buergerschaft dieselbe allzusehr zu dezentralisieren, und deshalb die 
Halbbuergergemeinden eingerichtet. Jetzt gab man die Zentralisation der Gemeinde 
auf, indem teils die Halbbuergergemeinden das Vollbuergerrecht empfingen, teils 
zahlreiche entferntere Buergerkolonien zu der Gemeinde hinzutraten; aber auf das 
aeltere Inkorporationssystem kam man den verbuendeten Gemeinden gegenueber nicht 
zurueck. Dass nach der vollendeten Unterwerfung Italiens auch nur eine einzige 
italische Gemeinde das bundesgenoessische mit dem roemischen Buergerrecht 
vertauscht haette, laesst sich nicht nachweisen; wahrscheinlich hat in der Tat 
seitdem keine mehr dieses erhalten. Auch der Uebertritt einzelner Italiker in 
das roemische Buergerrecht fand fast allein noch statt fuer die latinischen 
Gemeindebeamten und durch besondere Beguenstigung fuer einzelne der bei 
Gruendung von Buergerkolonien mit zugelassenen Nichtbuerger ^7.
----------------------------------------------
^7 So wurde bekanntlich dem Rudiner Ennius bei Gelegenheit der Gruendung 
der Buergerkolonien Potentia und Pisaurum von einem der Triumvirn, Q. Fulvius 
Nobilior, das Buergerrecht geschenkt (Cic. Brut. 20, 79); worauf er denn auch 
nach bekannter Sitte dessen Vornamen annahm. Von Rechts wegen erwarben, 
wenigstens in dieser Epoche, die in die Buergerkolonie mit deduzierten 
Nichtbuerger dadurch die roemische Civitaet keineswegs, wenn sie auch haeufig 
dieselbe sich anmassten (Liv. 34, 42); es wurde aber den mit der Gruendung einer 
Kolonie beauftragten Beamten durch eine Klausel in dem jedesmaligen Volksschluss 
die Verleihung des Buergerrechts an eine beschraenkte Anzahl von Personen 
gestattet (Cic. Balb. 21, 48).
----------------------------------------------
Diesen tatsaechlichen und rechtlichen Umgestaltungen der Verhaeltnisse der 
italischen Untertanen kann wenigstens innerer Zusammenhang und Folgerichtigkeit 
nicht abgesprochen wer den. Die Lage der Untertanenklassen wurde im Verhaeltnis 
ihrer bisherigen Abstufung durchgaengig verschlechtert und, waehrend die 
Regierung sonst die Gegensaetze zu mildern und durch Uebergaenge zu vermitteln 
bemueht gewesen war, wuerden jetzt ueberall die Mittelglieder beseitigt und die 
verbindenden Bruecken abgebrochen. Wie innerhalb der roemischen Buergerschaft 
der Herrenstand von dem Volke sich absonderte, den oeffentlichen Lasten 
durchgaengig sich entzog und die Ehren und Vorteile durchgaengig fuer sich nahm, 
so trat die Buergerschaft ihrerseits der italischen Eidgenossenschaft gegenueber 
und schloss diese mehr und mehr von dem Mitgenuss der Herrschaft aus, waehrend 
sie an den gemeinen Lasten doppelten und dreifachen Anteil ueberkam. Wie die 
Nobilitaet gegenueber den Plebejern, so lenkte die Buergerschaft gegenueber den 
Nichtbuergern zurueck in die Abgeschlossenheit des verfallenen Patriziats; das 
Plebejat, das durch die Liberalitaet seiner Institutionen grossgeworden war, 
schnuerte jetzt selbst sich ein in die starren Satzungen des Junkertums. Die 
Aufhebung der Passivbuergerschaften kann an sich nicht getadelt werden und 
gehoert auch ihrem Motiv nach vermutlich in einen anderen, spaeter noch zu 
eroerternden Zusammenhang; dennoch ging schon dadurch ein vermittelndes 
Zwischenglied verloren. Bei weitem bedenklicher aber war das Schwinden des 
Unterschieds zwischen den latinischen und den uebrigen italischen Gemeinden. Die 
Grundlage der roemischen Macht war die bevorzugte Stellung der latinischen 
Nation innerhalb Italiens; sie wich unter den Fuessen, seit die latinischen 
Staedte anfingen, sich nicht mehr als die bevorzugten Teilhaber an der 
Herrschaft der maechtigen stammverwandten Gemeinde, sondern wesentlich gleich 
den uebrigen als Untertanen Roms zu empfinden und alle Italiker ihre Lage gleich 
unertraeglich zu finden begannen. Denn dass die Brettier und ihre 
Leidensgenossen schon voellig wie Sklaven behandelt wurden und voellig wie 
Sklaven sich verhielten, zum Beispiel von der Flotte, auf der sie als 
Ruderknechte dienten, ausrissen, wo sie konnten und gern gegen Rom Dienste 
nahmen; dass ferner in den keltischen und vor allem den ueberseeischen 
Untertanen eine noch gedruecktere und von der Regierung in berechneter Absicht 
der Verachtung und Misshandlung durch die Italiker preisgegebene Klasse den 
Italikern zur Seite gestellt ward, schloss freilich auch eine Abstufung 
innerhalb der Untertanenschaft in sich, konnte aber doch fuer den frueheren 
Gegensatz zwischen den stammverwandten und den stammfremden italischen 
Untertanen nicht entfernt einen Ersatz gewaehren. Eine tiefe Verstimmung 
bemaechtigte sich der gesamten italischen Eidgenossenschaft, und nur die Furcht 
hielt sie ab, laut sich zu aeussern. Der Vorschlag, der nach der Schlacht bei 
Cannae im Senat gemacht ward, aus jeder latinischen Gemeinde zwei Maennern das 
roemische Buergerrecht und Sitz im Senat zu gewaehren, war freilich zur Unzeit 
gestellt und ward mit Recht abgelehnt; aber er zeigt doch, mit welcher Besorgnis 
man schon damals in der herrschenden Gemeinde auf das Verhaeltnis zwischen 
Latium und Rom blickte. Wenn jetzt ein zweiter Hannibal den Krieg nach Italien 
getragen haette, so durfte man zweifeln, ob auch er an dem felsenfesten 
Widerstand des latinischen Namens gegen die Fremdherrschaft gescheitert sein 
wuerde.
Aber bei weitem die wichtigste Institution, welche diese Epoche in das 
roemische Gemeinwesen eingefuehrt hat, und zugleich diejenige, welche am 
entschiedensten und verhaengnisvollsten aus der bisher eingehaltenen Bahn wich, 
waren die neuen Vogteien. Das aeltere roemische Staatsrecht kannte 
zinspflichtige Untertanen nicht; die ueberwundenen Buergerschaften wurden 
entweder in die Sklaverei verkauft oder in der roemischen aufgehoben oder 
endlich zu einem Buendnis zugelassen, das ihnen wenigstens die kommunale 
Selbstaendigkeit und die Steuerfreiheit sicherte. Allein die karthagischen 
Besitzungen in Sizilien, Sardinien und Spanien sowie Hierons Reich hatten ihren 
frueheren Herren gesteuert und gezinst; wenn Rom diese Besitzungen einmal 
behalten wollte, war es nach dem Urteil der Kurzsichtigen das Verstaendigste und 
unzweifelhaft das Bequemste, die neuen Gebiete lediglich nach den bisherigen 
Normen zu verwalten. Man behielt also die karthagisch-hieronische 
Provinzialverfassung einfach bei und organisierte nach derselben auch diejenigen 
Landschaften, die man, wie das Diesseitige Spanien, den Barbaren entriss. Es war 
das Hemd des Nessos, das man vom Feind erbte. Ohne Zweifel war es anfaenglich 
die Absicht der roemischen Regierung, durch die Abgaben der Untertanen nicht 
eigentlich sich zu bereichern, sondern nur die Kosten der Verwaltung und 
Verteidigung damit zu decken; doch wich man auch hiervon schon ab, als man 
Makedonien und Illyrien tributpflichtig machte, ohne daselbst die Regierung und 
die Grenzbesetzung zu uebernehmen. Ueberhaupt aber kam es weit weniger darauf 
an, dass man noch in der Belastung Mass hielt, als darauf, dass man ueberhaupt 
die Herrschaft in ein nutzbares Recht verwandelte; fuer den Suendenfall ist es 
gleich, ob man nur den Apfel nimmt oder gleich den Baum pluendert. Die Strafe 
folgte dem Unrecht auf dem Fuss. Das neue Provinzialregiment noetigte zu der 
Einsetzung von Voegten, deren Stellung nicht bloss mit der Wohlfahrt der 
Vogteien, sondern auch mit der roemischen Verfassung schlechthin unvertraeglich 
war. Wie die roemische Gemeinde in den Provinzen an die Stelle des frueheren 
Landesherrn trat, so war ihr Vogt daselbst an Koenigs Statt; wie denn auch zum 
Beispiel der sizilische Praetor in dem Hieronischen Palast zu Syrakus 
residierte. Von Rechts wegen sollte nun zwar der Vogt nichtsdestoweniger sein 
Amt mit republikanischer Ehrbarkeit und Sparsamkeit verwalten. Cato erschien als 
Statthalter von Sardinien in den ihm untergebenen Staedten zu Fuss und von einem 
einzigen Diener begleitet, welcher ihm den Rock und die Opferschale nachtrug, 
und als er von seiner spanischen Statthalterschaft heimkehrte, verkaufte er 
vorher sein Schlachtross, weil er sich nicht befugt hielt, die Transportkosten 
desselben dem Staate in Rechnung zu bringen. Es ist auch keine Frage, dass die 
roemischen Statthalter, obgleich sicherlich nur wenige von ihnen die 
Gewissenhaftigkeit so wie Cato bis an die Grenze der Knauserei und 
Laecherlichkeit trieben, doch zum guten Teil durch ihre altvaeterliche 
Froemmigkeit, durch die bei ihren Mahlzeiten herrschende ehrbare Stille, durch 
die verhaeltnismaessig rechtschaffene Amts- und Rechtspflege, namentlich die 
angemessene Strenge gegen die schlimmsten unter den Blutsaugern der 
Provinzialen, die roemischen Steuerpaechter und Bankiers, ueberhaupt durch den 
Ernst und die Wuerde ihres Auftretens den Untertanen, vor allen den 
leichtfertigen und haltungslosen Griechen nachdruecklich imponierten. Auch die 
Provinzialen befanden sich unter ihnen verhaeltnismaessig leidlich. Man war 
durch die karthagischen Voegte und syrakusanischen Herren nicht verwoehnt und 
sollte bald Gelegenheit finden, im Vergleich mit den nachkommenden Skorpionen 
der gegenwaertigen Ruten sich dankbar zu erinnern; es ist wohl erklaerlich, wie 
spaeterhin das sechste Jahrhundert der Stadt als die goldene Zeit der 
Provinzialherrschaft erschien. Aber es war auf die Laenge nicht durchfuehrbar, 
zugleich Republikaner und Koenig zu sein. Das Landvogtspielen demoralisierte mit 
furchtbarer Geschwindigkeit den roemischen Herrenstand. Hoffart und Uebermut 
gegen die Provinzialen lagen so sehr in der Rolle, dass daraus dem einzelnen 
Beamten kaum ein Vorwurf gemacht werden darf. Aber schon war es selten, und um 
so seltener, als die Regierung mit Strenge an dem alten Grundsatz festhielt, die 
Gemeindebeamten nicht zu besolden, dass der Vogt ganz reine Haende aus der 
Provinz wieder mitbrachte; dass Paullus, der Sieger von Pydna, kein Geld nahm, 
wird bereits als etwas Besonderes angemerkt. Die ueble Sitte, dem Amtmann 
"Ehrenwein" und andere "freiwillige" Gaben zu verabreichen, scheint so alt wie 
die Provinzialverfassung selbst und mag wohl auch ein karthagisches Erbstueck 
sein; schon Cato musste in seiner Verwaltung Sardiniens 556 (198) sich 
begnuegen, diese Hebungen zu regulieren und zu ermaessigen. Das Recht der 
Beamten und ueberhaupt der in Staatsgeschaeften Reisenden auf freies Quartier 
und freie Befoerderung ward schon als Vorwand zu Erpressungen benutzt. Das 
wichtigere Recht des Beamten, Getreidelieferungen teils zu seinem und seiner 
Leute Unterhalt (in cellam), teils im Kriegsfall zur Ernaehrung des Heeres oder 
bei anderen besonderen Anlaessen gegen einen billigen Taxpreis in seiner Provinz 
auszuschreiben, wurde schon so arg gemissbraucht, dass auf die Klagen der 
Spanier der Senat im Jahre 583 (171) die Feststellung des Taxpreises fuer 
beiderlei Lieferungen den Amtsleuten zu entziehen sich veranlasst fand. Selbst 
fuer die Volksfeste in Rom fing schon an bei den Untertanen requiriert zu 
werden; die masslosen Tribulationen, die der Aedil Tiberius Sempronius Gracchus 
fuer die von ihm auszurichtende Festlichkeit ueber italische wie ausseritalische 
Gemeinden ergehen liess, veranlassten den Senat, offiziell dagegen 
einzuschreiten (572 182). Was ueberhaupt der roemische Beamte sich am Schlusse 
dieser Periode nicht bloss gegen die ungluecklichen Untertanen, sondern selbst 
gegen die abhaengigen Freistaaten und Koenigreiche herausnahm, das zeigen die 
Raubzuege des Gnaeus Volso in Kleinasien und vor allem die heillose Wirtschaft 
in Griechenland waehrend des Krieges gegen Perseus. Die Regierung hatte kein 
Recht, sich darueber zu verwundern, da sie es an jeder ernstlichen Schranke 
gegen die uebergriffe dieses militaerischen Willkuerregiments fehlen liess. Zwar 
die gerichtliche Kontrolle mangelte nicht ganz. Konnte auch der roemische Vogt 
nach dem allgemeinen und mehr als bedenklichen Grundsatz: gegen den 
Oberfeldherrn waehrend der Amtsverwaltung keine Beschwerdefuehrung zu gestatten, 
regelmaessig erst dann zur Rechenschaft gezogen werden, wenn das Uebel geschehen 
war, so war doch an sich sowohl eine Kriminal- als eine Zivilverfolgung gegen 
ihn moeglich. Um jene einzuleiten, musste ein Volkstribun kraft der ihm 
zustehenden richterlichen Gewalt die Sache in die Hand nehmen und sie an das 
Volksgericht bringen; die Zivilklage wurde von dem Senator, der die betreffende 
Praetur verwaltete, an eine nach der damaligen Gerichtsverfassung aus dem 
Schosse des Senats bestellte Jury gewiesen. Dort wie hier lag also die Kontrolle 
in den Haenden des Herrenstandes, und obwohl dieser noch rechtlich und ehrenhaft 
genug war, um gegruendete Beschwerden nicht unbedingt beiseite zu legen, der 
Senat sogar verschiedene Male auf Anrufen der Geschaedigten die Einleitung eines 
Zivilverfahrens selber zu veranlassen sich herbeiliess, so konnten doch Klagen 
von Niedrigen und Fremden gegen maechtige Glieder der regierenden Aristokratie 
vor weit entfernten und wenn nicht in gleicher Schuld befangenen, doch 
mindestens dem gleichen Stande angehoerigen Richtern und Geschworenen von Anfang 
an nur dann auf Erfolg rechnen, wenn das Unrecht klar und schreiend war; und 
vergeblich zu klagen, war fast gewisses Verderben. Einen gewissen Anhalt fanden 
die Geschaedigten freilich in den erblichen Klientelverhaeltnissen, welche die 
Staedte und Landschaften der Untertanen mit ihren Besiegern und andern ihnen 
naeher getretenen Roemern verknuepften. Die spanischen Statthalter empfanden es, 
dass an Catos Schutzbefohlenen sich niemand ungestraft vergriff; und dass die 
Vertreter der drei von Paullus ueberwundenen Nationen, der Spanier, Ligurer und 
Makedonier, sich es nicht nehmen liessen, seine Bahre zum Scheiterhaufen zu 
tragen, war die schoenste Totenklage um den edlen Mann. Allein dieser 
Sonderschutz gab nicht bloss den Griechen Gelegenheit, ihr ganzes Talent, sich 
ihren Herren gegenueber wegzuwerfen, in Rom zu entfalten und durch ihre 
bereitwillige Servilitaet auch ihre Herren zu demoralisieren - die Beschluesse 
der Syrakusaner zu Ehren des Marcellus, nachdem er ihre Stadt zerstoert und 
gepluendert und sie ihn vergeblich deshalb beim Senat verklagt hatten, sind 
eines der schandbarsten Blaetter in den wenig ehrbaren Annalen von Syrakus -, 
sondern es hatte auch bei der schon gefaehrlichen Familienpolitik dieses 
Hauspatronat seine politisch bedenkliche Seite. Immer wurde auf diesem Wege wohl 
bewirkt, dass die roemischen Beamten die Goetter und den Senat einigermassen 
fuerchteten und im Stehlen meistenteils Mass hielten, allein man stahl denn 
doch, und ungestraft, wenn man mit Bescheidenheit stahl. Die heillose Regel 
stellte sich fest, dass bei geringen Erpressungen und maessiger Gewalttaetigkeit 
der roemische Beamte gewissermassen in seiner Kompetenz und von Rechts wegen 
straffrei sei, die Beschaedigten also zu schweigen haetten; woraus denn die 
Folgezeit die verhaengnisvollen Konsequenzen zu ziehen nicht unterlassen hat. 
Indes waeren auch die Gerichte so streng gewesen, wie sie schlaff waren, es 
konnte doch die gerichtliche Rechenschaft nur den aergsten Uebelstaenden 
steuern. Die wahre Buergschaft einer guten Verwaltung liegt in der strengen und 
gleichmaessigen Oberaufsicht der hoechsten Verwaltungsbehoerde; und hieran liess 
der Senat es vollstaendig mangeln. Hier am fruehesten machte die Schlaffheit und 
Unbeholfenheit des kollegialischen Regiments sich geltend. Von Rechts wegen 
haetten die Voegte einer weit strengeren und spezielleren Aufsicht unterworfen 
werden sollen, als sie fuer die italischen Munizipalverwaltungen ausgereicht 
hatte, und mussten jetzt, wo das Reich grosse ueberseeische Gebiete umfasste, 
die Anstalten gesteigert werden, durch welche die Regierung sich die Uebersicht 
ueber das Ganze bewahrte. Von beidem geschah das Umgekehrte. Die Voegte 
herrschten so gut wie souveraen, und das wichtigste der fuer den letzteren Zweck 
dienenden Institute, die Reichsschatzung, wurde noch auf Sizilien, aber auf 
keine der spaeter erworbenen Provinzen mehr erstreckt. Diese Emanzipation der 
obersten Verwaltungsbeamten von der Zentralgewalt war mehr als bedenklich. Der 
roemische Vogt, an der Spitze der Heere des Staats und im Besitz bedeutender 
Finanzmittel, dazu einer schlaffen gerichtlichen Kontrolle unterworfen und von 
der Oberverwaltung tatsaechlich unabhaengig, endlich mit einer gewissen 
Notwendigkeit dahin gefuehrt, sein und seiner Administrierten Interesse von dem 
der roemischen Gemeinde zu scheiden und ihm entgegenzustellen, glich weit mehr 
einem persischen Satrapen als einem der Mandatare des roemischen Senats in der 
Zeit der Samnitischen Kriege, und kaum konnte der Mann, der eben im Auslande 
eine gesetzliche Militaertyrannis gefuehrt hatte, von da den Weg wieder zurueck 
in die buergerliche Gemeinschaft finden, die wohl Befehlende und Gehorchende, 
aber nicht Herren und Knechte unterschied. Auch die Regierung empfand es, dass 
die beiden fundamentalen Saetze die Gleichheit innerhalb der Aristokratie und 
die Unterordnung der Beamtengewalt unter das Senatskollegium, ihr hier unter den 
Haenden zu schwinden begannen. Aus der Abneigung der Regierung gegen Erwerbung 
neuer Vogteien und gegen das ganze Vogteiwesen, der Einrichtung der 
Provinzialquaesturen, die wenigstens die Finanzgewalt den Voegten aus den 
Haenden zu nehmen bestimmt waren, der Beseitigung der an sich so zweckmaessigen 
Einrichtung laengerer Statthalterschaften leuchtet sehr deutlich die Besorgnis 
hervor, welche die weiterblickenden roemischen Staatsmaenner vor der hier 
gesaeten Saat empfanden. Aber Diagnose ist nicht Heilung. Das innere Regiment 
der Nobilitaet entwickelte sich weiter in der einmal angegebenen Richtung, und 
der Verfall der Verwaltung und des Finanzwesens, die Vorbereitung kuenftiger 
Revolutionen und Usurpationen hatten ihren wenn nicht unbemerkten, doch 
ungehemmten stetigen Fortgang.
Wenn die neue Nobilitaet weniger scharf als die alte 
Geschlechtsaristokratie formuliert war und wenn diese gesetzlich, jene nur 
tatsaechlich die uebrige Buergerschaft im Mitgenuss der politischen Rechte 
beeintraechtigte, so war eben darum die zweite Zuruecksetzung nur schwerer zu 
ertragen und schwerer zu sprengen als die erste. An Versuchen zu dem letzteren 
fehlte es natuerlich nicht. Die Opposition ruhte auf der Gemeindeversammlung wie 
die Nobilitaet auf dem Senat; um jene zu verstehen, ist zunaechst die damalige 
roemische Buergerschaft nach ihrem Geist und ihrer Stellung im Gemeinwesen zu 
schildern.
Was von einer Buergerversammlung wie die roemische war, nicht dem 
bewegenden Triebrad, sondern dem festen Grund des Ganzen, gefordert werden kann: 
ein sicherer Blick fuer das gemeine Beste, eine einsichtige Folgsamkeit 
gegenueber dem richtigen Fuehrer, ein festes Herz in guten und boesen Tagen und 
vor allem die Aufopferungsfaehigkeit des Einzelnen fuer das Ganze, des 
gegenwaertigen Wohlbehagens fuer das Glueck der Zukunft - das alles hat die 
roemische Gemeinde in so hohem Grade geleistet, dass, wo der Blick auf das Ganze 
sich richtet, jede Bemaekelung in bewundernder Ehrfurcht verstummt. Auch jetzt 
war der gute und verstaendige Sinn noch durchaus in ihr vorwiegend. Das ganze 
Verhalten der Buergerschaft der Regierung wie der Opposition gegenueber beweist 
mit vollkommener Deutlichkeit, dass dasselbe gewaltige Buergertum, vor dem 
selbst Hannibals Genie das Feld raeumen musste, auch in den roemischen Komitien 
entschied; die Buergerschaft hat wohl oft geirrt, jedoch nicht geirrt in 
Poebeltuecke, sondern in buergerlicher und baeuerlicher Beschraenktheit. Aber 
allerdings wurde die Maschinerie, mittels welcher die Buergerschaft in den Gang 
der oeffentlichen Angelegenheiten eingriff, immer unbehilflicher und wuchsen ihr 
durch ihre eigenen Grosstaten die Verhaeltnisse vollstaendig ueber den Kopf. 
Dass im Laufe dieser Epoche teils die meisten bisherigen Passivbuergergemeinden, 
teils eine betraechtliche Anzahl neuangelegter Pflanzstaedte das volle roemische 
Buergerrecht empfingen, ist schon angegeben worden. Am Ende derselben erfuellte 
die roemische Buergerschaft in ziemlich geschlossener Masse Latium im weitesten 
Sinn, die Sabina und einen Teil Kampaniens, so dass sie an der Westkueste 
noerdlich bis Caere, suedlich bis Cumae reichte; innerhalb dieses Gebiets 
standen nur wenige Staedte, wie Tibur, Praeneste, Signia, Norba, Ferentinum 
ausser derselben. Dazu kamen die Seekolonien an den italischen Kuesten, welche 
durchgaengig das roemische Vollbuergerrecht besassen, die picenischen und 
transapenninischen Kolonien der juengsten Zeit, denen das Buergerrecht hatte 
eingeraeumt werden muessen, und eine sehr betraechtliche Anzahl roemischer 
Buerger, die, ohne eigentliche, gesonderte Gemeinwesen zu bilden, in 
Marktflecken und Doerfern (fora et conciliabula) durch ganz Italien zerstreut 
lebten. Wenn man der Unbehilflichkeit einer also beschaffenen Stadtgemeinde auch 
fuer die Zwecke der Rechtspflege ^8 und der Verwaltung teils durch die frueher 
schon erwaehnten stellvertretenden Gerichtsherren einigermassen abhalf, teils 
wohl auch schon, namentlich in den See- und den neuen picenischen und 
transapenninischen Kolonien, zu der spaeteren Organisation kleinerer 
staedtischer Gemeinwesen innerhalb der grossen roemischen Stadtgemeinde 
wenigstens die ersten Grundlinien zog, so blieb doch in allen politischen Fragen 
die Urversammlung auf dem roemischen Marktplatz allein berechtigt; und es 
springt in die Augen, dass diese in ihrer Zusammensetzung wie in ihrem 
Zusammenhandeln jetzt nicht mehr war, was sie gewesen, als die saemtlichen 
Stimmberechtigten ihre buergerliche Berechtigung in der Art ausuebten, dass sie 
am Morgen von ihren Hoefen weggehen und an demselben Abend wieder zurueck sein 
konnten. Es kam hinzu, dass die Regierung - ob aus Unverstand, Schlaffheit oder 
boeser Absicht, laesst sich nicht sagen - die nach dem Jahre 513 (241) in den 
Buergerverband eintretenden Gemeinden nicht mehr wie frueher in neuerrichtete 
Wahlbezirke, sondern in die alten mit einschrieb; so dass allmaehlich jeder 
Bezirk aus verschiedenen, ueber das ganze roemische Gebiet zerstreuten 
Ortschaften sich zusammensetzte. Wahlbezirke wie diese, von durchschnittlich 
8000, die staedtischen natuerlich von mehr, die laendlichen von weniger 
Stimmberechtigten, und ohne oertlichen Zusammenhang und innere Einheit, liessen 
schon keine bestimmte Leitung und keine genuegende Vorbesprechung mehr zu; was 
um so mehr vermisst werden musste, als den Abstimmungen selbst keine freie 
Debatte voranging. Wenn ferner die Buergerschaft vollkommen die Faehigkeit. 
hatte, ihre Gemeindeinteressen wahrzunehmen, so war es doch sinnlos und geradezu 
laecherlich, in den hoechsten und schwierigsten Fragen, welche die herrschende 
Weltmacht zu loesen ueberkam, einem wohlgesinnten, aber zufaellig 
zusammengetriebenen Haufen italischer Bauern das entscheidende Wort einzuraeumen 
und ueber Feldherrnernennungen und Staatsvertraege in letzter Instanz Leute 
urteilen zu lassen, die weder die Gruende noch die Folgen ihrer Beschluesse 
begriffen. In allen ueber eigentliche Gemeindesachen hinausgehenden Dingen haben 
denn auch die roemischen Urversammlungen eine unmuendige und selbst alberne 
Rolle gespielt. In der Regel standen die Leute da und sagten ja zu allen Dingen; 
und wenn sie ausnahmsweise aus eigenem Antrieb nein sagten, wie zum Beispiel bei 
der Kriegserklaerung gegen Makedonien 554 (200), so machte sicher die 
Kirchturms- der Staatspolitik eine kuemmerliche und kuemmerlich auslaufende 
Opposition.
-------------------------------------------------
^8 In der bekanntlich zunaechst auf ein Landgut in der Gegend von Venafrum 
sich beziehenden landwirtschaftlichen Anweisung Catos wird die rechtliche 
Eroerterung der etwa entstehenden Prozesse nur fuer einen bestimmten Fall nach 
Rom gewiesen: wenn naemlich der Gutsherr die Winterweide an den Besitzer einer 
Schafherde verpachtet, also mit einem in der Regel nicht in der Gegend 
domizilierten Paechter zu tun hat (agr. 149). Es laesst sich daraus schliessen. 
dass in dem gewoehnlichen Fall, wo mit einem in der Gegend domizilierten Manne 
kontrahiert ward, die etwa entspringenden Prozesse schon zu Catos Zeit nicht in 
Rom, sondern vor den Ortsrichtern entschieden wurden.
-------------------------------------------------
Endlich stellte dem unabhaengigen Buergerstand sich der Klientenpoebel 
formell gleichberechtigt und tatsaechlich oft schon uebermaechtig zur Seite. Die 
Institutionen, aus denen er hervorging, waren uralt. Seit unvordenklicher Zeit 
uebte der vornehme Roemer auch ueber seine Freigelassenen und Zugewandten eine 
Art Regiment aus und ward von denselben bei allen ihren wichtigeren 
Angelegenheiten zu Rate gezogen, wie denn zum Beispiel ein solcher Klient nicht 
leicht seine Kinder verheiratete, ohne die Billigung seines Patrons erlangt zu 
haben, und sehr oft dieser die Partien geradezu machte. Aber wie aus der 
Aristokratie ein eigener Herrenstand ward, der in seiner Hand nicht bloss die 
Macht, sondern auch den Reichtum vereinigte, so wurden aus den Schutzbefohlenen 
Guenstlinge und Bettler; und der neue Anhang der Reichen unterhoehlte 
aeusserlich und innerlich den Buergerstand. Die Aristokratie duldete nicht bloss 
diese Klientel, sondern beutete finanziell und politisch sie aus. So zum 
Beispiel wurden die alten Pfennigkollekten, welche bisher hauptsaechlich nur zu 
religioesen Zwecken und bei der Bestattung verdienter Maenner stattgefunden 
hatten, jetzt von angesehenen Herren - zuerst 568 (186) von Lucius Scipio in 
Veranlassung eines von ihm beabsichtigten Volksfestes - benutzt, um bei 
ausserordentlichen Gelegenheiten vom Publikum eine Beisteuer zu erheben. Die 
Schenkungen wurden besonders deshalb gesetzlich beschraenkt (550 204), weil die 
Senatoren anfingen, unter diesem Namen von ihren Klienten regelmaessigen Tribut 
zu nehmen. Aber vor allen Dingen diente der Schweif dem Herrenstande dazu, die 
Komitien zu beherrschen; und der Ausfall der Wahlen zeigt es deutlich, welche 
maechtige Konkurrenz der abhaengige Poebel bereits in dieser Zeit dem 
selbstaendigen Mittelstand machte.
Die reissend schnelle Zunahme des Gesindels, namentlich in der Hauptstadt, 
welche hierdurch vorausgesetzt wird, ist auch sonst nachweisbar. Die steigende 
Zahl und Bedeutung der Freigelassenen beweisen die schon im vorigen Jahrhundert 
gepflogenen und in diesem sich fortsetzenden, sehr ernsten Eroerterungen ueber 
ihr Stimmrecht in den Gemeindeversammlungen, und der waehrend des Hannibalischen 
Krieges vom Senat gefasste merkwuerdige Beschluss, die ehrbaren freigelassenen 
Frauen zur Beteiligung bei den oeffentlichen Kollekten zuzulassen und den 
rechten Kindern freigelassener Vaeter die bisher nur den Kindern der 
Freigeborenen zukommenden Ehrenzeichen zu gestatten. Wenig besser als die 
Freigelassenen mochte die Majoritaet der nach Rom uebersiedelnden Hellenen und 
Orientalen sein, denen die nationale Servilitaet ebenso unvertilgbar wie jenen 
die rechtliche anhaftete.
Aber es wirkten nicht bloss diese natuerlichen Ursachen mit zu dem 
Aufkommen eines hauptstaedtischen Poebels, sondern es kann auch weder die 
Nobilitaet noch die Demagogie von dem Vorwurf freigesprochen werden, 
systematisch denselben grossgezogen und durch Volksschmeichelei und noch 
schlimmere Dinge den alten Buergersinn, soviel an ihnen war, unterwuehlt zu 
haben. Noch war die Waehlerschaft durchgaengig zu achtbar, als dass unmittelbare 
Wahlbestechung im grossen sich haette zeigen duerfen; aber indirekt ward schon 
in unloeblichster Weise um die Gunst der Stimmberechtigten geworben. Die alte 
Verpflichtung der Beamten, namentlich der Aedilen, fuer billige Kornpreise zu 
sorgen und die Spiele zu beaufsichtigen, fing an, in das auszuarten, woraus 
endlich die entsetzliche Parole des kaiserlichen Stadtpoebels hervorging: Brot 
umsonst und ewiges Volksfest. Grosse Kornsendungen, welche entweder die 
Provinzialstatthalter zur Verfuegung der roemischen Marktbehoerde stellten oder 
auch wohl die Provinzen selbst, um sich bei einzelnen roemischen Beamten in 
Gunst zu setzen, unentgeltlich nach Rom lieferten, machten es seit der Mitte des 
sechsten Jahrhunderts den Aedilen moeglich, an die hauptstaedtische 
Buergerbevoelkerung das Getreide zu Schleuderpreisen abzugeben. Es sei kein 
Wunder, meinte Cato, dass die Buergerschaft nicht mehr auf guten Rat hoere - der 
Bauch habe eben keine Ohren. Die Volkslustbarkeiten nahmen in erschreckender 
Weise zu. Fuenfhundert Jahre hatte die Gemeinde sich mit einem Volksfest im Jahr 
und mit einem Spielplatz begnuegt; der erste roemische Demagoge von Profession, 
Gaius Flaminius, fuegte ein zweites Volksfest und einen zweiten Spielplatz hinzu 
(534 220) ^9, und mag sich mit diesen Einrichtungen, deren Tendenz schon der 
Name des neuen Festes: "plebejische Spiele" hinreichend bezeichnet, die 
Erlaubnis erkauft haben, die Schlacht am Trasimenischen See zu liefern. Rasch 
ging man weiter in der einmal eroeffneten Bahn. Das Fest zu Ehren der Ceres, der 
Schutzgottheit des Plebejertums, kann, wenn ueberhaupt, doch nur wenig juenger 
sein als das plebejische. Weiter ward nach Anleitung der Sibyllinischen und 
Marcischen Weissagungen schon 542 (212) ein viertes Volksfest zu Ehren Apollons, 
550 (204) ein fuenftes zu Ehren der neu aus Phrygien nach Rom uebergesiedelten 
Grossen Mutter hinzugefuegt. Es waren dies die schweren Jahre des Hannibalischen 
Krieges - bei der ersten Feier der Apollospiele ward die Buergerschaft von dem 
Spielplatz weg zu den Waffen gerufen; die eigentuemlich italische Deisidaemonie 
war fieberhaft aufgeregt, und es fehlte nicht an solchen, welche sie nutzten, um 
Sibyllen- und Prophetenorakel in Umlauf zu setzen und durch deren Inhalt und 
Vertretung sich der Menge zu empfehlen; kaum darf man es tadeln, dass die 
Regierung, welche der Buergerschaft so ungeheure Opfer zumuten musste, in 
solchen Dingen nachgab. Was man aber einmal nachgegeben, blieb bestehen; ja 
selbst in ruhigeren Zeiten (581 173) kam noch ein freilich geringeres Volksfest, 
die Spiele zu Ehren der Flora hinzu. Die Kosten dieser neuen Festlichkeiten 
bestritten die mit der Ausrichtung der einzelnen Feste beauftragten Beamten aus 
eigenen Mitteln - so die kurulischen Aedilen zu dem alten Volksfest noch das 
Fest der Goettermutter und das der Flora, die plebejischen das Plebejer- und das 
Ceresfest, der staedtische Praetor die Apollinarischen Spiele. Man mag damit, 
dass die neuen Volksfeste wenigstens dem gemeinen Saeckel nicht zur Last fielen, 
sich vor sich selber entschuldigt haben; in der Tat waere es weit weniger 
nachteilig gewesen, das Gemeindebudget mit einer Anzahl unnuetzer Ausgaben zu 
belasten, als zu gestatten, dass die Ausrichtung einer Volkslustbarkeit 
tatsaechlich zur Qualifikation fuer die Bekleidung des hoechsten Gemeindeamtes 
ward. Die kuenftigen Konsularkandidaten machten bald in dem Aufwande fuer diese 
Spiele einander eine Konkurrenz, die die Kosten derselben ins Unglaubliche 
steigerte; und es schadete begreiflicherweise nicht, wenn der Konsul in Hoffnung 
noch ausser dieser gleichsam gesetzlichen eine freiwillige "Leistung" (munus), 
ein Fechterspiel auf seine Kosten zum besten gab. Die Pracht der Spiele wurde 
allmaehlich der Massstab, nach dem die Waehlerschaft die Tuechtigkeit der 
Konsulatsbewerber bemass. Die Nobilitaet hatte freilich schwer zu zahlen - ein 
anstaendiges Fechterspiel kostete 750000 Sesterzen (50000 Taler); allein sie 
zahlte gern, da sie ja damit den unvermoegenden Leuten die politische Laufbahn 
verschloss. Aber die Korruption beschraenkte sich nicht auf den Markt, sondern 
uebertrug sich auch schon auf das Lager. Die alte Buergerwehr hatte sich 
gluecklich geschaetzt, eine Entschaedigung fuer die Kriegsarbeit und im 
gluecklichen Fall eine geringe Siegesgabe heimzubringen; die neuen Feldherren, 
an ihrer Spitze Scipio Africanus, warfen das roemische wie das Beutegeld mit 
vollen Haenden unter sie aus - es war darueber, dass Cato waehrend der letzten 
Feldzuege gegen Hannibal in Afrika mit Scipio brach. Die Veteranen aus dem 
Zweiten Makedonischen und dem kleinasiatischen Krieg kehrten bereits 
durchgaengig als wohlhabende Leute heim; schon fing der Feldherr an, auch von 
den Besseren gepriesen zu werden, der die Gaben der Provinzialen und den 
Kriegsgewinn nicht bloss fuer sich und sein unmittelbares Gefolge nahm und aus 
dessen Lager nicht wenige Maenner mit Golde, sondern viele mit Silber in den 
Taschen zurueckkamen - dass auch die bewegliche Beute des Staates sei, fing an 
in Vergessenheit zu geraten. Als Lucius Paullus wieder in alter Weise mit 
derselben verfuhr, da fehlte wenig, dass seine eigenen Soldaten, namentlich die 
durch die Aussicht auf reichen Raub zahlreich herbeigelockten Freiwilligen, 
nicht durch Volksbeschluss dem Sieger von Pydna die Ehre des Triumphes aberkannt 
haetten, die man schon an jeden Bezwinger von drei ligurischen Doerfern wegwarf.
-------------------------------------------------
^9 Die Anlage des Circus ist bezeugt. Ueber die Entstehung der plebejischen 
Spiele gibt es keine alte Ueberlieferung, denn was der falsche Asconius (p. 143 
Orelli) sagt, ist keine; aber da sie in dem Flaminischen Circus gefeiert wurden 
(Val. Max. 1, 7, 4) und zuerst sicher im Jahre 538 (216), vier Jahre nach dessen 
Erbauung, vorkommen (Liv. 23, 30), so wird das oben Gesagte dadurch hinreichend 
bewiesen.
-------------------------------------------------
Wie sehr die Kriegszucht und der kriegerische Geist der Buergerschaft unter 
diesem Uebergang der Kriegs- in das Raubhandwerk litten, kann man an den 
Feldzuegen gegen Perseus verfolgen; und fast in skurriler Weise offenbarte die 
einreissende Feigheit der unbedeutende Istrische Krieg (576 178), wo ueber ein 
geringes, vom Geruechte lawinenhaft vergroessertes Scharmuetzel das Landheer und 
die Seemacht der Roemer, ja die Italiker daheim ins Weglaufen kamen und Cato 
seinen Landsleuten ueber ihre Feigheit eine eigene Strafpredigt zu halten noetig 
fand. Auch hier ging die vornehme Jugend voran. Schon waehrend des 
Hannibalischen Krieges (545 200) sahen die Zensoren sich veranlasst, gegen die 
Laessigkeit der Militaerpflichtigen von Ritterschatzung mit ernsten Strafen 
einzuschreiten. Gegen das Ende dieser Periode (574 ? 180) stellte ein 
Buergerschaftsbeschluss den Nachweis von zehn Dienstjahren als Qualifikation 
fuer die Bekleidung eines jeden Gemeindeamtes fest, um die Soehne der Nobilitaet 
dadurch zum Eintritt in das Heer zu noetigen.
Aber wohl nichts spricht so deutlich fuer den Verfall des rechten Stolzes 
und der rechten Ehre bei Hohen wie bei Geringen als das Jagen nach Abzeichen und 
Titeln, das im Ausdruck verschieden, aber im Wesen gleichartig bei allen 
Staenden und Klassen erscheint. Zu der Ehre des Triumphes draengte man sich so, 
dass es kaum gelang, die alte Regel aufrecht zu erhalten, welche nur dem die 
Macht der Gemeinde in offener Feldschlacht mehrenden, ordentlichen hoechsten 
Gemeindebeamten verstattete zu triumphieren und dadurch allerdings nicht selten 
eben die Urheber der wichtigsten Erfolge von dieser Ehre ausschloss. Man musste 
es schon sich gefallen lassen, dass diejenigen Feldherren, welche vergeblich 
versucht oder keine Aussicht hatten, den Triumph vom Senat oder der 
Buergerschaft zu erlangen, auf eigene Hand wenigstens auf dem Albanischen Berg 
triumphierend aufzogen (zuerst 523 231). Schon war kein Gefecht mit einem 
ligurischen oder korsischen Haufen zu unbedeutend, um nicht daraufhin den 
Triumph zu erbitten. Um den friedlichen Triumphatoren, wie zum Beispiel die 
Konsuln des Jahres 570 (184) gewesen waren, das Handwerk zu legen, wurde die 
Gestattung des Triumphes an den Nachweis einer Feldschlacht geknuepft, die 
wenigstens 5000 Feinden das Leben gekostet; aber auch dieser Nachweis ward 
oefter durch falsche Bulletins umgangen - sah man doch auch schon in den 
vornehmen Haeusern manche feindliche Ruestung prangen, die keineswegs vom 
Schlachtfeld dahin kam. Wenn sonst der Oberfeldherr des einen Jahres es sich zur 
Ehre gerechnet hatte, das naechste Jahr in den Stab seines Nachfolgers 
einzutreten, so war es jetzt eine Demonstration gegen die neumodische Hoffart, 
dass der Konsular Cato unter Tiberius Sempronius Longus (560 194) und Manius 
Glabrio (563 191; 2, 258) als Kriegstribun Dienste nahm. Sonst hatte fuer den 
der Gemeinde erwiesenen Dienst der Dank der Gemeinde ein- fuer allemal genuegt; 
jetzt schien jedes Verdienst eine bleibende Auszeichnung zu fordern. Bereits der 
Sieger von Mylae (494 260) Gaius Duilius hatte es durchgesetzt, dass ihm, wenn 
er abends durch die Strassen der Hauptstadt ging, ausnahmsweise ein 
Fackeltraeger und ein Pfeifer voraufzog. Statuen und Denkmaeler, sehr oft auf 
Kosten des Geehrten errichtet, wurden so gemein, dass man es spoettisch fuer 
eine Auszeichnung erklaeren konnte, ihrer zu entbehren. Aber nicht lange 
genuegten derartige bloss persoenliche Ehren. Es kam auf, aus den gewonnenen 
Siegen dem Sieger und seinen Nachkommen einen bleibenden Zunamen zu schoepfen; 
welchen Gebrauch vornehmlich der Sieger von Zama begruendet hat, indem er sich 
selber den Mann von Afrika, seinen Bruder den von Asien, seinen Vetter den von 
Spanien nennen liess ^10. Dem Beispiel der Hohen folgten die Niederen nach. Wenn 
der Herrenstand es nicht verschmaehte, die Rangklassen der Leichenordnung 
festzustellen und dem gewesenen Zensor ein purpurnes Sterbekleid zu dekretieren, 
so konnte man es den Freigelassenen nicht veruebeln, dass auch sie verlangten, 
wenigstens ihre Soehne mit dem vielbeneideten Purpurstreif schmuecken zu 
duerfen. Der Rock, der Ring und die Amulettkapsel unterschieden nicht bloss den 
Buerger und die Buergerin von dem Fremden und dem Sklaven, sondern auch den 
Freigeborenen von dem gewesenen Knecht, den Sohn freigeborener von dem 
freigelassener Eltern, den Ritter- und den Senatorensohn von dem gemeinen 
Buerger, den Sproessling eines kurulischen Hauses von dem gemeinen Senator - und 
das in derjenigen Gemeinde, in der alles, was gut und gross, das Werk der 
buergerlichen Gleichheit war!
-------------------------------------------------------
^10 2, 276. Das erste sichere Beispiel eines solchen Beinamens ist das des 
Manius Valerius Maximus, Konsul 491 (263), der als Sieger von Messana den Namen 
Messala annahm; dass der Konsul von 419 (335) in aehnlicher Weise Calenus 
genannt worden sei, ist falsch. Die Beinamen Maximus im Valerischen und 
Fabischen Geschlecht sind nicht durchaus gleichartig.
-------------------------------------------------------
Die Zwiespaeltigkeit innerhalb der Gemeinde wiederholt sich in der 
Opposition. Gestuetzt auf die Bauernschaft erheben die Patrioten den lauten Ruf 
nach Reform; gestuetzt auf die hauptstaedtische Menge beginnt die Demagogie ihr 
Werk. Obwohl die beiden Richtungen sich nicht voellig trennen lassen, sondern 
mehrfach Hand in Hand gehen, wird es doch notwendig sein, sie in der Betrachtung 
voneinander zu sondern.
Die Reformpartei tritt uns gleichsam verkoerpert entgegen in der Person des 
Marcus Porcius Cato (520-605 234-149). Cato, der letzte namhafte Staatsmann des 
aelteren, noch auf Italien sich beschraenkenden und dem Weltregiment abgeneigten 
Systems, galt darum spaeterhin als das Muster des echten Roemers von altem 
Schrot und Korn; mit groesserem Recht wird man ihn betrachten als den Vertreter 
der Opposition des roemischen Mittelstandes gegen die neue hellenisch-
kosmopolitische Nobilitaet. Beim Pfluge hergekommen, ward er durch seinen 
Gutsnachbarn, einen der wenigen dem Zuge der Zeit abholden Adligen, Lucius 
Valerius Flaccus, in die politische Laufbahn gezogen; der derbe sabinische Bauer 
schien dem rechtschaffenen Patrizier der rechte Mann, um dem Strom der Zeit sich 
entgegenzustemmen; und er hatte in ihm sich nicht getaeuscht. Unter Flaccus' 
Aegide und nach guter alter Sitte mit Rat und Tat den Mitbuergern und dem 
Gemeinwesen dienend, focht er sich empor bis zum Konsulat und zum Triumph, ja 
sogar bis zur Zensur. Mit dem siebzehnten Jahre eingetreten in die Buergerwehr, 
hatte er den ganzen Hannibalischen Krieg von der Schlacht am Trasimenischen See 
bis zu der bei Zama durchgemacht, unter Marcellus und Fabius, unter Nero und 
Scipio gedient und bei Tarent und Sena, in Afrika, Sardinien, Spanien, 
Makedonien sich als Soldat, als Stabsoffizier und als Feldherr gleich tuechtig 
bewaehrt. Wie auf der Walstatt stand er auf dem Marktplatz. Seine furchtlose und 
schlagfertige Rede, sein derber treffender Bauernwitz, seine Kenntnis des 
roemischen Rechts und der roemischen Verhaeltnisse, seine unglaubliche 
Ruehrigkeit und sein eiserner Koerper machten ihn zuerst in den Nachbarstaedten 
angesehen, alsdann, nachdem er auf dem Markt und in der Kurie der Hauptstadt auf 
einen groesseren Schauplatz getreten war, zu dem einflussreichsten Sachwalter 
und Staatsredner seiner Zeit. Er nahm den Ton auf, den zuerst Manius Curius, 
unter den roemischen Staatsmaennern sein Ideal, angeschlagen hatte; sein langes 
Leben hat er daran gesetzt, dem einreissenden Verfall redlich, wie er es 
verstand, nach allen Seiten hin zu begegnen, und noch in seinem 
fuenfundachtzigsten Jahre auf dem Marktplatz dem neuen Zeitgeist Schlachten 
geliefert. Er war nichts weniger als schoen - gruene Augen habe er, behaupteten 
seine Feinde, und rote Haare - und kein grosser Mann, am wenigsten ein 
weitblickender Staatsmann. Politisch und sittlich gruendlich borniert und stets 
das Ideal der guten alten Zeit vor den Augen und auf den Lippen, verachtete er 
eigensinnig alles Neue. Durch seine Strenge gegen sich vor sich selber 
legitimiert zu mitleidloser Schaerfe und Haerte gegen alles und alle, 
rechtschaffen und ehrbar, aber ohne Ahnung einer jenseits der polizeilichen 
Ordnung und der kaufmaennischen Redlichkeit liegenden Pflicht, ein Feind aller 
Bueberei und Gemeinheit wie aller Eleganz und Genialitaet und vor allen Dingen 
der Feind seiner Feinde, hat er nie einen Versuch gemacht, die Quellen des 
Uebels zu verstopfen, und sein Leben lang gegen nichts gefochten als gegen 
Symptome und namentlich gegen Personen. Die regierenden Herren sahen zwar auf 
den ahnenlosen Beller vornehm herab und glaubten nicht mit Unrecht, ihn weit zu 
uebersehen; aber die elegante Korruption in und ausser dem Senat zitterte doch 
im geheimen vor dem alten Sittenmeisterer von stolzer republikanischer Haltung, 
vor dem narbenbedeckten Veteranen aus dem Hannibalischen Krieg, vor dem hoechst 
einflussreichen Senator und dem Abgott der roemischen Bauernschaft. Einem nach 
dem andern seiner vornehmen Kollegen hielt er oeffentlich sein Suendenregister 
vor, allerdings ohne es mit den Beweisen sonderlich genau zu nehmen, und 
allerdings auch mit besonderem Genuss denjenigen, die ihn persoenlich gekreuzt 
oder gereizt hatten. Ebenso ungescheut verwies und beschalt er oeffentlich auch 
der Buergerschaft jede neue Unrechtfertigkeit und jeden neuen Unfug. Seine 
bitterboesen Angriffe erweckten ihm zahllose Feinde und mit den maechtigsten 
Adelskoterien der Zeit, namentlich den Scipionen und den Flamininen, lebte er in 
ausgesprochener unversoehnlicher Fehde; vierundvierzigmal ist er oeffentlich 
angeklagt worden. Aber die Bauernschaft - und es ist dies bezeichnend dafuer, 
wie maechtig noch in dieser Zeit in dem roemischen Mittelstand derjenige Geist 
war, der den Tag von Cannae hatte uebertragen machen - liess den 
ruecksichtslosen Verfechter der Reform in ihren Abstimmungen niemals fallen; ja 
als im Jahre 570 (184) Cato mit seinem adligen Gesinnungsgenossen Lucius Flaccus 
sich um die Zensur bewarb und im voraus ankuendigte, dass sie in diesem Amte 
eine durchgreifende Reinigung der Buergerschaft an Haupt und Gliedern 
vorzunehmen beabsichtigten, wurden die beiden gefuerchteten Maenner von der 
Buergerschaft gewaehlt ungeachtet aller Anstrengungen des Adels, und derselbe 
musste es hinnehmen, dass in der Tat das grosse Fegefest stattfand und dabei 
unter anderen der Bruder des Afrikaners von der Ritter-, der Bruder des 
Befreiers der Griechen von der Senatorenliste gestrichen wurden.
Dieser Krieg gegen die Personen und die vielfachen Versuche, mit Justiz und 
Polizei den Geist der Zeit zu bannen, wie achtungswert auch die Gesinnung war, 
aus der sie hervorgingen, konnten doch hoechstens den Strom der Korruption auf 
eine kurze Weile zurueckstauen; und wenn es bemerkenswert ist, dass Cato dem zum 
Trotz oder vielmehr dadurch seine politische Rolle zu spielen vermocht hat, so 
ist es ebenso bezeichnend, dass es so wenig ihm gelang, die Koryphaeen der 
Gegenpartei wie diesen ihn zu beseitigen, und die von ihm und seinem 
Gesinnungsgenossen vor der Buergerschaft angestellten Rechenschaftsprozesse 
wenigstens in den politisch wichtigen Faellen durchgaengig ganz ebenso erfolglos 
geblieben sind wie die gegen Cato gerichteten Anklagen. Nicht viel mehr als 
diese Anklagen haben die Polizeigesetze gewirkt, welche namentlich zur 
Beschraenkung des Luxus und zur Herbeifuehrung eines sparsamen und ordentlichen 
Haushaltes in dieser Epoche in ungemeiner Anzahl erlassen wurden und die zum 
Teil in der Darstellung der Volkswirtschaft noch zu beruehren sein werden.
Bei weitem praktischer und nuetzlicher waren die Versuche, dem 
einreissenden Verfall mittelbar zu steuern, unter denen die Ausweisungen von 
neuen Bauernhufen aus dem Domanialland ohne Zweifel den ersten Platz einnehmen. 
Dieselben haben in der Zeit zwischen dem ersten und zweiten Kriege mit Karthago 
und wieder vom Ende des letzteren bis gegen den Schluss dieses Zeitabschnitts in 
grosser Anzahl und in bedeutendem Umfange stattgefunden; die wichtigsten 
darunter sind die Aufteilung der picenischen Possessionen durch Gaius Flaminius 
im Jahre 522 (232),die Anlage von acht neuen Seekolonien im Jahre 560 (194) und 
vor allem die umfassende Kolonisation der Landschaft zwischen dem Apennin und 
dem Po durch die Anlage der latinischen Pflanzstaedte Placentia, Cremona, 
Bononia und Aquileia und der Buergerkolonien Potentia, Pisaurum, Mutina, Parma 
und Luna in den Jahren 536 (218) und 565-577 (189-177). Bei weitem die meisten 
dieser segensreichen Gruendungen duerfen der Reformpartei zugeschrieben werden. 
Hinweisend einerseits auf die Verwuestung Italiens durch den Hannibalischen 
Krieg und das erschreckende Hinschwindender Bauernstellen und ueberhaupt der 
freien italischen Bevoelkerung, anderseits auf die weit ausgedehnten, neben und 
gleich Eigentum besessenen Possessionen der Vornehmen im Cisalpinischen Gallien, 
in Samnium, in der apulischen und brettischen Landschaft haben Cato und seine 
Gesinnungsgenossen sie gefordert; und obwohl die roemische Regierung diesen 
Forderungen wahrscheinlich nicht in dem Massstab nachkam, wie sie es gekonnt und 
gesollt haette, so blieb sie doch nicht taub gegen die warnende Stimme des 
verstaendigen Mannes.
Verwandter Art ist der Vorschlag, den Cato im Senat stellte, dem Verfall 
der Buergerreiterei durch Errichtung von vierhundert neuen Reiterstellen Einhalt 
zu tun. An den Mitteln dazu kann es der Staatskasse nicht gefehlt haben; doch 
scheint der Vorschlag an dem exklusiven Geiste der Nobilitaet und ihrem 
Bestreben, diejenigen, die nur Reiter und nicht Ritter waren, aus der 
Buergerreiterei zu verdraengen, gescheitert zu sein. Dagegen erzwangen die 
schweren Kriegslaeufte, welche ja sogar die roemische Regierung zu dem 
gluecklicherweise verunglueckenden Versuch bestimmten, ihre Heere nach 
orientalischer Art vom Sklavenmarkt zu rekrutieren, die Milderung der fuer den 
Dienst im Buergerheer bisher geforderten Qualifikationen: des Minimalzensus von 
11000 Assen (300 Taler) und der Freigeborenheit. Abgesehen davon, dass man die 
zwischen 4000 (115 Taler) und 1500 Assen (43 Taler) geschaetzten Freigeborenen 
und saemtliche Freigelassene zum Flottendienst anzog, wurde der Minimalzensus 
fuer den Legionaer auf 4000 Asse (115 Taler) ermaessigt und wurden im Notfall 
auch sowohl die Flottendienstpflichtigen als sogar die zwischen 1500 (43 Taler) 
und 375 Asse (11 Taler) geschaetzten Freigeborenen in das Buergerfussvolk 
miteingestellt. Diese vermutlich dem Ende der vorigen oder dem Anfang dieser 
Epoche angehoerenden Neuerungen sind ohne Zweifel ebensowenig wie die 
servianische Militaerreform aus Parteibestrebungen hervorgegangen; allein sie 
taten doch der demokratischen Partei insofern wesentlichen Vorschub, als mit den 
buergerlichen Belastungen zuerst die buergerlichen Ansprueche und sodann auch 
die buergerlichen Rechte sich notwendig ins Gleichgewicht setzten. Die Armen und 
Freigelassenen fingen an in dem Gemeinwesen etwas zu bedeuten, seit sie ihm 
dienten; und hauptsaechlich daraus entsprang eine der wichtigsten 
Verfassungsaenderungen dieser Zeit, die Umgestaltung der Zenturiatkomitien, 
welche hoechst wahrscheinlich in demselben Jahre erfolgte, in welchem der Krieg 
um Sizilien zu Ende ging (513 241).
Nach der bisherigen Stimmordnung hatten in den Zenturiatkomitien wenn auch 
nicht mehr, wie bis auf die Reform des Appius Claudius, allein die Ansaessigen 
gestimmt, aber doch die Vermoegenden ueberwogen: es hatten zuerst die Ritter 
gestimmt, das heisst der patrizisch-plebejische Adel, sodann die 
Hoechstbesteuerten, das heisst diejenigen, die ein Vermoegen von mindestens 
100000 Assen (2900 Taler) dem Zensor nachgewiesen hatten ^11; und diese beiden 
Abteilungen hatten, wenn sie zusammenhielten, jede Abstimmung entschieden. Das 
Stimmrecht der Steuerpflichtigen der vier folgenden Klassen war von 
zweifelhaftem Gewicht, das derjenigen, deren Schaetzung unter dem niedrigsten 
Klassensatz von 11000 Assen (300 Taler) geblieben war, wesentlich illusorisch 
gewesen. Nach der neuen Ordnung wurde der Ritterschaft, obwohl sie ihre 
gesonderten Abteilungen behielt, das Vorstimmrecht entzogen und dasselbe auf 
eine aus der ersten Klasse durch das Los erwaehlte Stimmabteilung uebertragen. 
Die Wichtigkeit jenes adligen Vorstimmrechts kann nicht hoch genug angeschlagen 
werden, zumal in einer Epoche, in der tatsaechlich der Einfluss des Adels auf 
die Gesamtbuergerschaft in stetigem Steigen war. War doch selbst der eigentliche 
Junkerstand noch in dieser Zeit maechtig genug, um die gesetzlich den Patriziern 
wie den Plebejern offenstehende zweite Konsul- und zweite Zensorstelle, jene bis 
an den Schluss dieser Periode (bis 582 172), diese noch ein Menschenalter 
darueber hinaus (bis 623 131), lediglich aus den Seinigen zu besetzen, ja in dem 
gefaehrlichsten Moment, den die roemische Republik erlebt hat, in der Krise nach 
der Cannensischen Schlacht, die vollkommen gesetzlich erfolgte Wahl des nach 
aller Ansicht faehigsten Offiziers, des Plebejers Marcellus, zu der durch des 
Patriziers Paullus Tod erledigten Konsulstelle einzig seines Plebejertums wegen 
rueckgaengig zu machen. Dabei ist es freilich charakteristisch fuer das Wesen 
auch dieser Reform, dass das Vorstimmrecht nur dem Adel, nicht aber den 
Hoechstbesteuerten entzogen ward, das den Ritterzenturien entzogene 
Vorstimmrecht nicht auf eine etwa durch das Los aus der ganzen Buergerschaft 
erwaehlte Abteilung, sondern ausschliesslich auf die erste Klasse ueberging. 
Diese sowie ueberhaupt die fuenf Stufen blieben wie sie waren; nur die Grenze 
nach unter, wurde wahrscheinlich in der Weise verschoben, dass der Minimalzensus 
wie fuer den Dienst in der Legion so auch fuer das Stimmrecht in den Zenturien 
von 11000 auf 4000 Asse herabgesetzt ward. Ueberdies lag schon in der formeller 
Beibehaltung der frueheren Saetze bei dem allgemeinen Steigen des 
Vermoegensstandes gewissermassen eine Ausdehnung des Stimmrechts im 
demokratischen Sinn. Die Gesamtzahl der Abteilungen blieb gleichfalls 
unveraendert; aber wenn bis dahin, wie gesagt, die achtzehn Ritterzenturien und 
die 80 der ersten Klasse in den 193 Stimmzenturien allein die Majoritaet gehabt 
hatten, so wurden in der reformierten Ordnung die Stimmen der ersten Klasse auf 
70 herabgesetzt und dadurch bewirkt, dass unter allen Umstaenden wenigstens die 
zweite Stufe zur Abstimmung gelangte. Wichtiger noch und der eigentliche 
Schwerpunkt der Reform war die Verbindung, in welche die neuen Stimmabteilungen 
mit der Tribusordnung gesetzt wurden. Von jeher sind die Zenturien aus den 
Tribus in der Weise hervorgegangen, dass wer einer Tribus angehoerte, von dem 
Zensor in eine der Zenturien eingeschrieben werden musste. Seitdem die nicht 
ansaessigen Buerger in die Tribus eingeschrieben worden waren, gelangten also 
auch sie in die Zenturien, und waehrend sie in den Tribusversammlungen selbst 
auf die vier staedtischen Abteilungen beschraenkt waren, hatten sie in denen der 
Zenturien mit den ansaessigen Buergern formell das gleiche Recht, wenngleich 
wahrscheinlich die zensorische Willkuer in der Zusammensetzung der Zenturien 
dazwischen trat und den in die Landtribus eingeschriebenen Buergern das 
Uebergewicht auch in der Zenturienversammlung gewaehrte. Dieses Uebergewicht 
wurde durch die reformierte Ordnung rechtlich in der Weise festgestellt, dass 
von den 70 Zenturien der ersten Klasse jeder Tribus zwei zugewiesen wurden, 
demnach die nicht ansaessigen Buerger davon nur acht erhielten; in aehnlicher 
Weise muss auch in den vier anderen Stufen den ansaessigen Buergern das 
Uebergewicht eingeraeumt worden sein. Im gleichen Sinne wurde die bisherige 
Gleichstellung der Freigelassenen mit den Freigeborenen im Stimmrecht in dieser 
Zeit beseitigt und wurden auch die ansaessigen Freigelassenen in die vier 
staedtischen Tribus gewiesen. Dies geschah im Jahre 534 (220) durch einen der 
namhaftesten Maenner der Reformpartei, den Zensor Gaius Flaminius, und wurde 
dann von dem Zensor Tiberius Sempronius Gracchus, dem Vater der beiden Urheber 
der roemischen Revolution, fuenfzig Jahre spaeter (585 169) wiederholt und 
verschaerft. Diese Reform der Zenturien, die vielleicht in ihrer Gesamtheit 
ebenfalls von Flaminius ausgegangen ist, war die erste wichtige 
Verfassungsaenderung, die die neue Opposition der Nobilitaet abgewann, der erste 
Sieg der eigentlichen Demokratie. Der Kern derselben besteht teils in der 
Beschraenkung des zensorischen Willkuerregiments, teils in der Beschraenkung des 
Einflusses einerseits der Nobilitaet, anderseits der Nichtansaessigen und der 
Freigelassenen, also in der Umgestaltung der Zenturiatkomitien nach dem fuer die 
Tributkomitien schon geltenden Prinzip; was sich schon dadurch empfahl, dass 
Wahlen, Gesetzvorschlaege, Kriminalanklagen und ueberhaupt alle die Mitwirkung 
der Buergerschaft erfordernde Angelegenheiten durchgaengig an die Tributkomitien 
gebracht und die schwerfaelligeren Zenturien nicht leicht anders zusammengerufen 
wurden, als wo es verfassungsmaessig notwendig oder doch ueblich war, um die 
Zensoren, Konsuln und Praetoren zu waehlen und um einen Angriffskrieg zu 
beschliessen. Es ward also durch diese Reform nicht ein neues Prinzip in die 
Verfassung hinein, sondern ein laengst in der praktisch haeufigeren und 
wichtigeren Kategorie der Buergerschaftsversammlungen massgebendes zu 
allgemeiner Geltung gebracht. Ihre wohl demokratische, aber keineswegs 
demagogische Tendenz zeigt sich deutlich in ihrer Stellungnahme zu den 
eigentlichen Stuetzen jeder wirklich revolutionaeren Partei, dem Proletariat und 
der Freigelassenschaft. Darum darf denn auch die praktische Bedeutung dieser 
Abaenderung der fuer die Urversammlungen massgebenden Stimmordnung nicht allzu 
hoch angeschlagen werden. Das neue Wahlgesetz hat die gleichzeitige Bildung 
eines neuen politisch privilegierten Standes nicht verhindert und vielleicht 
nicht einmal wesentlich erschwert. Es ist sicher nicht bloss Schuld der 
allerdings mangelhaften Ueberlieferung, dass wir nirgend eine tatsaechliche 
Einwirkung der vielbesprochenen Reform auf den politischen Verlauf der Dinge 
nachzuweisen vermoegen. Innerlich haengt uebrigens mit dieser Reform noch die 
frueher schon erwaehnte Beseitigung der nicht stimmberechtigten roemischen 
Buergergemeinden und deren allmaehliches Aufgehen in die Vollbuergergemeinde 
zusammen. Es lag in dem nivellierenden Geiste der Fortschrittspartei, die 
Gegensaetze innerhalb des Mittelstandes zu beseitigen, waehrend die Kluft 
zwischen Buergern und Nichtbuergern sich gleichzeitig breiter und tiefer zog.
-----------------------------------------------
^11 Ueber die urspruenglichen roemischen Zensussaetze ist es schwierig, 
etwas Bestimmtes aufzustellen. Spaeterhin galten bekanntlich als Minimalzensus 
der ersten Klasse 100000 As, wozu die Zensus der vier uebrigen Klassen in dem 
(wenigstens ungefaehren) Verhaeltnis von _, «, ¬, 1/9 stehen. Diese Saetze aber 
versteht bereits Polybios und verstehen alle spaeteren Schriftsteller von dem 
leichten As (zu 1/10 Denar), und es scheint hieran festgehalten werden zu 
muessen, wenn auch in Beziehung auf das Voconische Gesetz dieselben Summen als 
schwere Asse (zu ¬ Denar) in Ansatz gebracht werden (Geschichte des Roemischen 
Muenzwesens, S. 302). Appius Claudius aber, der zuerst im Jahre 442 (312) die 
Zensussaetze in Geld statt in Grundbesitz ausdrueckte, kann sich dabei nicht des 
leichten As bedient haben, der erst 485 (269) aufkam. Entweder also hat er 
dieselben Betraege in schweren Assen ausgedrueckt und sind diese bei der 
Muenzreduktion in leichte umgesetzt worden, oder er stellte die spaeteren 
Ziffern auf, und es blieben dieselben trotz der Muenzreduktion, welche in diesem 
Falle eine Herabsetzung der Klassensaetze um mehr als die Haelfte enthalten 
haben wuerde. Gegen beide Annahmen lassen sich gueltige Bedenken erheben; doch 
scheint die erstere glaublicher, da ein so exorbitanter Fortschritt in der 
demokratischen Entwicklung weder fuer das Ende des fuenften Jahrhunderts noch 
als beilaeufige Konsequenz einer bloss administrativen Massregel wahrscheinlich 
ist, auch wohl schwerlich ganz aus der Ueberlieferung verschwunden sein wuerde. 
100000 leichte As oder 40000 Sesterzen koennen uebrigens fueglich als 
Aequivalent der urspruenglichen roemischen Vollhufe von vielleicht 20 Morgen 
angesehen werden; so dass danach die Schatzungssaetze ueberhaupt nur im 
Ausdruck, nicht aber im Wert gewechselt haben wuerden.
-----------------------------------------------
Fasst man zusammen, was von der Reformpartei dieser Zeit gewollt und 
erreicht ward, so hat sie dem einreissenden Verfall, vor allem dem Einschwinden 
des Bauernstandes und der Lockerung der alten, strengen und sparsamen Sitte, 
aber auch dem uebermaechtigen politischen Einfluss der neuen Nobilitaet 
unzweifelhaft patriotisch und energisch zu steuern sich bemueht und bis zu einem 
gewissen Grade auch gesteuert. Allein man vermisst ein hoeheres politisches 
Ziel. Das Missbehagen der Menge, der sittliche Unwille der Besseren fanden wohl 
in dieser Opposition ihren angemessenen und kraeftigen Ausdruck; aber man sieht 
weder eine deutliche Einsicht in die Quelle des Uebels noch einen festen Plan, 
im grossen und ganzen zu bessern. Eine gewisse Gedankenlosigkeit geht hindurch 
durch all diese sonst so ehrenwerten Bestrebungen, und die rein defensive 
Haltung der Verteidiger weissagt wenig Gutes fuer den Erfolg. Ob die Krankheit 
ueberhaupt durch Menschenwitz geheilt werden konnte, bleibt billig 
dahingestellt; die roemischen Reformatoren dieser Zeit aber scheinen mehr gute 
Buerger als gute Staatsmaenner gewesen zu sein und den grossen Kampf des alten 
Buergertums gegen den neuen Kosmopolitismus auf ihrer Seite einigermassen 
unzulaenglich und spiessbuergerlich gefuehrt zu haben.
Aber wie neben der Buergerschaft der Poebel in dieser Zeit emporkam, so 
trat auch schon neben die achtbare und nuetzliche Oppositionspartei die 
volksschmeichelnde Demagogie. Bereits Cato kennt das Gewerbe der Leute, die an 
der Redesucht kranken wie andere an der Trink- und der Schlafsucht; die sich 
Zuhoerer mieten, wenn sich keine freiwillig einfinden, und die man wie den 
Marktschreier anhoert, ohne auf sie zu hoeren, geschweige denn, wenn man Hilfe 
braucht, sich ihnen anzuvertrauen. In seiner derben Art schildert der Alte diese 
nach dem Muster der griechischen Schwaetzer des Marktes gebildeten spassigen und 
witzelnden, singenden und tanzenden, allezeit bereiten Herrchen; zu nichts, 
meint er, ist so einer zu brauchen, als um sich im Zuge als Hanswurst zu 
produzieren und mit dem Publikum Reden zu wechseln - fuer ein Stueck Brot ist 
ihm ja das Reden wie das Schweigen feil. In der Tat, diese Demagogen waren die 
schlimmsten Feinde der Reform. Wie diese vor allen Dingen und nach allen Seiten 
hin auf sittliche Besserung drang, so hielt die Demagogie vielmehr hin auf 
Beschraenkung der Regierungs- und Erweiterung der Buergerschaftskompetenz. In 
ersterer Beziehung ist die wichtigste Neuerung die tatsaechliche Abschaffung der 
Diktatur. Die durch Quintus Fabius und seine populaeren Gegner 537 (217) 
hervorgerufene Krise gab diesem von Haus aus unpopulaeren Institut den 
Todesstoss. Obwohl die Regierung einmal nachher noch (538 216) unter dem 
unmittelbaren Eindruck der Schlacht von Cannae einen mit aktivem Kommando 
ausgestatteten Diktator ernannt hat, so durfte sie dies doch in ruhigeren Zeiten 
nicht wieder wagen, und nachdem noch ein paar Male (zuletzt 552 202), zuweilen 
nach vorgaengiger Bezeichnung der zu ernennenden Person durch die Buergerschaft, 
ein Diktator fuer staedtische Geschaefte eingesetzt worden war, kam dieses Amt, 
ohne foermlich abgeschafft zu werden, tatsaechlich ausser Gebrauch. Damit ging 
dem kuenstlich ineinander gefugten roemischen Verfassungssystem ein fuer dessen 
eigentuemliche Beamtenkollegialitaet sehr wuenschenswertes Korrektiv verloren 
und buesste die Regierung, von der das Eintreten der Diktatur, das heisst die 
Suspension der Konsuln, durchaus und in der Regel auch die Bezeichnung des zu 
ernennenden Diktators abgehangen hatte, eines ihrer wichtigsten Werkzeuge ein - 
nur unvollkommen ward dasselbe ersetzt durch die vom Senat seitdem in Anspruch 
genommene Befugnis, in ausserordentlichen Faellen, namentlich bei ploetzlich 
ausbrechendem Aufstand oder Krieg, den zeitigen hoechsten Beamten gleichsam 
diktatorische Gewalt zu verleihen durch die Instruktion: nach Ermessen fuer das 
gemeine Wohl Massregeln zu treffen, und damit einen dem heutigen Standrecht 
aehnlichen Zustand herbeizufuehren. Daneben dehnte die formelle Kompetenz des 
Volkes in der Beamtenernennung wie in Regierungs-, Verwaltungs- und Finanzfragen 
in bedenklicher Weise sich aus. Die Priesterschaften, namentlich die politisch 
wichtigsten Kollegien der Sachverstaendigen, ergaenzten sich nach altem 
Herkommen selber und ernannten selber ihre Vorsteher, soweit diese 
Koerperschaften ueberhaupt Vorsteher hatten; und in der Tat war fuer diese zur 
Ueberlieferung der Kunde goettlicher Dinge von Geschlecht zu Geschlecht 
bestimmten Institute die einzige ihrem Geist entsprechende Wahlform die 
Kooptation. Es ist darum zwar nicht von grossem politischen Gewicht, aber 
bezeichnend fuer die beginnende Desorganisation der republikanischen Ordnungen, 
dass in dieser Zeit (vor 542 212) zwar noch nicht die Wahl in die Kollegien 
selbst, aber wohl die Bezeichnung der Vorstaende der Curionen und der Pontifices 
aus dem Schosse dieser Koerperschatten von den Kollegien auf die Gemeinde 
ueberging; wobei ueberdies noch, mit echt roemischer formaler Goetterfurcht, um 
ja nichts zu versehen, nur die kleinere Haelfte der Bezirke, also nicht das 
"Volk" den Wahlakt vollzog. Von groesserer Bedeutung war das zunehmende 
Eingreifen der Buergerschaft in persoenliche und sachliche Fragen aus dem Kreise 
der Militaerverwaltung und der aeusseren Politik. Hierher gehoert der Uebergang 
der Ernennung der ordentlichen Stabsoffiziere vom Feldherrn auf die 
Buergerschaft, dessen schon gedacht ward; hierher die Wahlen der Fuehrer der 
Opposition zu Oberfeldherren gegen Hannibal; hierher der verfassungs- und 
vernunftwidrige Buergerschaftsbeschluss von 537 (217), wodurch das hoechste 
Kommando zwischen dem unpopulaeren Generalissimus und seinem populaeren und ihm 
im Lager wie daheim opponierenden Unterfeldherrn geteilt ward; hierher das gegen 
einen Offizier wie Marcellus vor der Buergerschaft verfuehrte tribunizische 
Gequengel wegen unverstaendiger und unredlicher Kriegfuehrung (545 209), welches 
denselben doch schon noetigte, aus dem Lager nach der Hauptstadt zu kommen und 
sich wegen seiner militaerischen Befaehigung vor dem Publikum der Hauptstadt 
auszuweisen; hierher die noch skandaloeseren Versuche, dem Sieger von Pydna 
durch Buergerschaftsbeschluss den Triumph abzuerkennen; hierher die allerdings 
wohl vom Senat veranlasste Bekleidung eines Privatmanns mit ausserordentlicher 
konsularischer Amtsgewalt (544 210); hierher die bedenkliche Drohung Scipios, 
den Oberbefehl in Afrika, wenn der Senat ihm denselben verweigere, sich von der 
Buergerschaft bewilligen zu lassen (549 205); hierher der Versuch eines vor 
Ehrgeiz. halb naerrischen Menschen, der Buergerschaft wider Willen der Regierung 
eine in jeder Hinsicht ungerechtfertigte Kriegserklaerung gegen die Rhodier zu 
entreissen (587 167); hierher das neue staatsrechtliche Axiom, dass jeder 
Staatsvertrag erst durch Ratifikation der Gemeinde vollgueltig werde. Dieses 
Mitregieren und Mitkommandieren der Buergerschaft war in hohem Grade bedenklich, 
aber weit bedenklicher noch ihr Eingreifen in das Finanzwesen der Gemeinde; 
nicht bloss, weil die Macht des Senats in der Wurzel getroffen wurde durch jeden 
Angriff auf das aelteste und wichtigste Recht der Regierung: die 
ausschliessliche Verwaltung des Gemeindevermoegens, sondern weil die 
Unterstellung der wichtigsten hierher gehoerigen Angelegenheit, der Aufteilung 
der Gemeindedomaenen, unter die Urversammlungen der Buergerschaft mit 
Notwendigkeit der Republik ihr Grab grub. Die Urversammlung aus dem Gemeingut 
unbeschraenkt in den eigenen Beutel hineindekretieren zu lassen, ist reicht 
bloss verkehrt, sondern der Anfang vom Ende; es demoralisiert die bestgesinnte 
Buergerschaft und gibt dem Antragsteller eine mit keinem freien Gemeinwesen 
vertraegliche Macht. Wie heilsam auch die Aufteilung des Gemeinlandes und wie 
zwiefachen Tadels darum der Senat wert war, indem er es unterliess, durch 
freiwillige Aufteilung des okkupierten Landes dies gefaehrlichste aller 
Agitationsmittel abzuschneiden, so hat doch Gaius Flaminius, indem er mit dem 
Antrag auf Aufteilung der picenischen Domaenen im Jahre 522 (232) an die 
Buergerschaft ging, durch das Mittel ohne Zweifel dem Gemeinwesen mehr 
geschadet, als durch den Zweck ihm genuetzt. Wohl hatte zweihundertundfuenfzig 
Jahre zuvor Spurius Cassius dasselbe beantragt; aber die beiden Massregeln, wie 
genau sie auch dem Buchstaben nach zusammenstimmten, waren dennoch insofern 
voellig verschieden, als Cassius eine Gemeindesache an die lebendige und noch 
sich selber regierende Gemeinde, Flaminius eine Staatsfrage an die Urversammlung 
eines grossen Staates brachte. Mit vollem Recht betrachtete nicht etwa bloss die 
Regierungs-, sondern auch die Reformpartei das militaerische, administrative und 
finanzielle Regiment als legitime Domaene des Senats und huetete sie sich wohl, 
von der formellen Macht der innerlich in unabwendbarer Aufloesung begriffenen 
Urversammlungen vollen Gebrauch zu machen, geschweige denn sie zu steigern. Wenn 
nie, selbst nicht in der beschraenktesten Monarchie, dem Monarchen eine so 
voellig nichtige Rolle zugefallen ist, wie sie dem souveraenen roemischen Volke 
zugeteilt ward, so war dies zwar in mehr als einer Hinsicht zu bedauern, aber 
bei dem dermaligen Stande der Komitialmaschine auch nach der Ansicht der 
Reformfreunde eine Notwendigkeit. Darum haben Cato und seine Gesinnungsgenossen 
nie eine Frage an die Buergerschaft gebracht, welche in das eigentliche Regiment 
eingegriffen haette, niemals die von ihnen gewuenschten politischen oder 
finanziellen Massregeln, wie zum Beispiel die Kriegserklaerung gegen Karthago 
und die Ackerauslegungen, mittelbar oder unmittelbar durch 
Buergerschaftsbeschluss dem Senat abgezwungen. Die Regierung des Senats mochte 
schlecht sein; die Urversammlungen konnten nicht regieren. Nicht als haette in 
ihnen eine boeswillige Majoritaet vorgeherrscht; im Gegenteil fand das Wort 
eines angesehenen Mannes, fand der laute Ruf der Ehre und der lautere der Not in 
der Regel in den Komitien noch Gehoer und wendete die aeussersten Schaedigungen 
und Schaendlichkeiten ab - die Buergerschaft, vor der Marcellus sich 
verantwortete, liess den Anklaeger schimpflich durchfallen und waehlte den 
Angeklagten zum Konsul fuer das folgende Jahr; auch von der Notwendigkeit des 
Krieges gegen Philippos liess die Versammlung sich ueberzeugen, endigte den 
Krieg gegen Perseus durch die Wahl des Paullus und bewilligte diesem den 
wohlverdienten Triumph. Aber zu solchen Wahlen und solchen Beschluessen bedurfte 
es doch schon eines besonderen Aufschwungs; durchgaengig folgte die Masse 
willenlos dem naechsten Impulse, und Unverstand und Zufall entschieden.
Im Staate wie in jedem Organismus ist das Organ, welches nicht mehr wirkt, 
schon auch schaedlich; auch die Nichtigkeit der souveraenen Volksversammlung 
schloss keine geringe Gefahr ein. Jede Minoritaet im Senat konnte der Majoritaet 
gegenueber verfassungsmaessig an die Komitien appellieren. Jedem einzelnen 
Manne, der die leichte Kunst besass, unmuendigen Ohren zu predigen oder auch nur 
Geld wegzuwerfen, war ein Weg eroeffnet, um sich eine Stellung zu verschaffen 
oder einen Beschluss zu erwirken, denen gegenueber Beamte und Regierung formell 
gehalten waren zu gehorchen. Daher denn jene Buergergenerale, gewohnt, im 
Weinhaus Schlachtplaene auf den Tisch zu zeichnen und kraft ihres angeborenen 
strategischen Genies mitleidig auf den Gamaschendienst herabzusehen; daher jene 
Stabsoffiziere, die ihr Kommando dem hauptstaedtischen Aemterbettel verdankten 
und, wenn es einmal Ernst galt, vor allen Dingen in Masse verabschiedet werden 
mussten - und daher die Schlachten am Trasimenischen See und bei Cannae und die 
schimpfliche Kriegfuehrung gegen Perseus. Auf Schritt und Tritt ward die 
Regierung durch jene unberechenbaren Buergerschaftsbeschluesse gekreuzt und 
beirrt, und begreiflicherweise eben da am meisten, wo sie am meisten in ihrem 
guten Recht war.
Aber die Schwaechung der Regierung und der Gemeinde selbst waren noch die 
geringere unter den aus dieser Demagogie sich entwickelnden Gefahren. 
Unmittelbarer noch draengte unter der Aegide der verfassungsmaessigen Rechte der 
Buergerschaft die faktioese Gewalt der einzelnen Ehrgeizigen sich empor. Was 
formell als Wille der hoechsten Autoritaet im Staate auftrat, war der Sache nach 
sehr oft nichts als das persoenliche Belieben des Antragstellers; und was sollte 
werden aus einem Gemeinwesen, in welchem Krieg und Frieden, Ernennung und 
Absetzung des Feldherrn und der Offiziere, die gemeine Kasse und das gemeine Gut 
von den Launen der Menge und ihrer zufaelligen Fuehrer abhingen? Das Gewitter 
war noch nicht ausgebrochen; aber dicht und dichter ballten die Wolken sich 
zusammen und einzelne Donnerschlaege rollten bereits durch die schwuele Luft. 
Dabei trafen in zwiefach bedenklicher Weise die scheinbar entgegengesetztesten 
Richtungen in ihren aeussersten Spitzen sowohl hinsichtlich der Zwecke wie 
hinsichtlich der Mittel zusammen. In der Poebelklientel und dem Poebelkultus 
machten Familienpolitik und Demagogie sich eine gleichartige und gleich 
gefaehrliche Konkurrenz. Gaius Flaminius galt den Staatsmaennern der folgenden 
Generation als der Eroeffner derjenigen Bahn, aus welcher die Gracchischen 
Reformen und - setzen wir hinzu - weiterhin die demokratisch-monarchische 
Revolution hervorging. Aber auch Publius Scipio, obwohl tonangebend in der 
Hoffart, der Titeljagd, der Klientelmacherei der Nobilitaet, stuetzte sich in 
seiner persoenlichen und fast dynastischen Politik gegen den Senat auf die 
Menge, die er nicht bloss durch den Schimmer seiner Individualitaet bezauberte, 
sondern auch durch seine Kornsendungen bestach, auf die Legionen, deren Gunst er 
durch rechte und unrechte Mittel sich erwarb, und vor allen Dingen auf die ihm 
persoenlich anhaengende hohe und niedere Klientel - nur die traeumerische 
Unklarheit, auf welcher der Reiz wie die Schwaeche dieses merkwuerdigen Mannes 
grossenteils beruht, liessen ihn aus dem Glauben: nichts zu sein noch sein zu 
wollen als der erste Buerger von Rom, nicht oder doch nicht voellig erwachen.
Die Moeglichkeit einer Reform zu behaupten, wuerde ebenso verwegen sein, 
wie sie zu leugnen; dass eine durchgreifende Verbesserung des Staats an Haupt 
und Gliedern dringendes Beduerfnis war und dass von keiner Seite dazu ein 
ernstlicher Versuch gemacht ward, ist gewiss. Zwar im einzelnen geschah von 
seiten des Senats wie von seiten der buergerschaftlichen Opposition mancherlei. 
Dort wie hier waren die Majoritaeten noch wohlgesinnt und boten ueber den Riss 
weg, der die Parteien trennte, noch haeufig sich die Haende, um gemeinschaftlich 
die schlimmsten Uebelstaende zu beseitigen. Aber da man die Quellen nicht 
verstopfte, so half es wenig, dass die besseren Maenner mit Besorgnis auf das 
dumpfe Tosen der anschwellenden Flut lauschten und an Deichen und Daemmen 
arbeiteten. Indem auch sie sich mit Palliativen begnuegten und selbst diese, 
namentlich eben die wichtigsten, wie die Verbesserung der Justiz und die 
Aufteilung des Domaniallandes, nicht rechtzeitig und umfaenglich genug 
anwandten, halfen sie mit dazu, den Nachkommen eine boese Zukunft zu bereiten. 
Indem sie versaeumten, den Acker umzubrechen waehrend es Zeit war, zeitigten 
Unkraut auch, die es nicht saeten. Den spaeteren Geschlechtern, die die Stuerme 
der Revolution erlebten, erschien die Zeit nach dem Hannibalischen Kriege als 
die goldene Roms und Cato als das Muster des roemischen Staatsmanns. Es war 
vielmehr die Windstille vor dem Sturm und die Epoche der politischen 
Mittelmaessigkeiten, eine Zeit wie die des Walpoleschen Regiments in England; 
und kein Chatham fand sich in Rom, der die stockenden Adern der Nation wieder in 
frische Wallung gebracht haette. Wo man den Blick hinwendet, klaffen in dem 
alten Bau Risse und Spalten; man sieht die Arbeiter geschaeftig, bald sie zu 
verstreichen, bald sie zu erweitern; von Vorbereitungen aber zu einem 
ernstlichen Um- oder Neubau gewahrt man nirgend eine Spur, und es fragt sich 
nicht mehr, ob, sondern nur noch, wann das Gebaeude einstuerzen wird. In keiner 
Epoche ist die roemische Verfassung formell so stabil geblieben wie in der vom 
Sizilischen Kriege bis auf den Dritten Makedonischen und noch ein Menschenalter 
darueber hinaus; aber die Stabilitaet der Verfassung war hier wie ueberall nicht 
ein Zeichen der Gesundheit des Staats, sondern der beginnenden Erkrankung und 
der Vorbote der Revolution.
12. Kapitel
Boden- und Geldwirtschaft
Wie mit dem sechsten Jahrhundert der Stadt zuerst eine einigermassen 
pragmatisch zusammenhaengende Geschichte derselben moeglich wird, so treten auch 
in dieser Zeit zuerst die oekonomischen Zustaende mit groesserer Bestimmtheit 
und Anschaulichkeit hervor. Zugleich stellt die Grosswirtschaft im Ackerbau wie 
im Geldwesen in ihrer spaeteren Weise und Ausdehnung jetzt zuerst sich fest, 
ohne dass sich genau scheiden liesse, was darin auf aelteres Herkommen, was auf 
Nachahmung der Boden- und Geldwirtschaft der frueher zivilisierten Nationen, 
namentlich der Phoeniker, was auf die steigende Kapitalmasse und die steigende 
Intelligenz der Nation zurueckgeht. Zur richtigen Einsicht in die innere 
Geschichte Roms wird es beitragen, diese wirtschaftlichen Verhaeltnisse hier 
zusammenfassend zu schildern.
Die Bodenwirtschaft ^1 war entweder Guts- oder Weide- oder Kleinwirtschaft, 
wovon die erste in der von Cato entworfenen Schilderung uns mit grosser 
Anschaulichkeit entgegentritt.
------------------------------------------------
^1 Um uebrigens von dem alten Italien ein richtiges Bild zu gewinnen, ist 
es notwendig, sich zu erinnern, welche grossen Veraenderungen auch hier durch 
die neuere Kultur entstanden sind. Von den Getreidearten ward im Altertum Roggen 
nicht gebaut und des als Unkraut wohlbekannten Hafers sah man in der Kaiserzeit 
mit Verwunderung die Deutschen sich zum Brei bedienen. Der Reis ward in Italien 
zuerst am Ende des fuenfzehnten, der Mais daselbst zuerst am Anfang des 
siebzehnten Jahrhunderts kultiviert. Die Kartoffeln und Tomaten stammen aus 
Amerika; die Artischocken scheinen nichts als eine durch Kultur entstandene 
Varietaet der den Roemern bekannten Cardonen, aber doch in ihrer 
Eigentuemlichkeit neueren Ursprungs zu sein. Die Mandel dagegen oder die 
"griechische Nuss", der Pfirsich oder die "persische", auch die "weiche Nuss" 
(nux mollusca) sind zwar Italien urspruenglich fremd, aber begegnen wenigstens 
schon hundertfuenfzig Jahre vor Christus. Die Dattelpalme, in Italien aus 
Griechenland, wie in Griechenland aus dem Orient eingefuehrt und ein lebendiger 
Zeuge des uralten kommerziell-religioesen Verkehrs des Okzidents mit den 
Orientalen, ward in Italien bereits dreihundert Jahre vor Christus gezogen (Liv. 
10, 47; Pallad. 5, 5, 2; 11, 12, 1), nicht der Fruechte wegen (Plin. nat. 13, 4, 
26), sondern eben wie heutzutage, als Prachtgewaechs und um der Blaetter bei 
oeffentlichen Festlichkeiten sich zu bedienen. Juenger ist die Kirsche oder die 
Frucht von Kerasus am Schwarzen Meer, die erst in der ciceronischen Zeit in 
Italien gepflanzt zu werden anfing, obwohl der wilde Kirschbaum daselbst 
einheimisch ist; noch juenger vielleicht die Aprikose oder die "armenische 
Pflaume". Der Zitronenbaum ward erst in der spaeteren Kaiserzeit in Italien 
kultiviert; die Orange kam gar erst durch die Mauren im zwoelften oder 
dreizehnten Jahrhundert dahin, ebenso erst im sechzehnten von Amerika die Aloe 
(Agave americana). Die Baumwolle ist in Europa zuerst von Arabern gebaut worden. 
Auch der Bueffel und der Seidenwurm sind nur dem neuen, nicht dem alten Italien 
eigen.
Wie man sieht, sind die mangelnden grossenteils eben diejenigen Produkte, 
die uns recht "italienisch" scheinen; und wenn das heutige Deutschland, 
verglichen mit demjenigen, welches Caesar betrat, ein suedliches Land genannt 
werden kann, so ist auch Italien in nicht minderem Grade seitdem "suedlicher" 
geworden.
Die roemischen Landgueter waren, als groesserer Grundbesitz betrachtet, 
durchgaengig von beschraenktem Umfang. Das von Cato beschriebene hatte ein Areal 
von 240 Morgen; ein sehr gewoehnliches Mass war die sogenannte Centuria von 200 
Morgen. Wo die muehsame Rebenzucht betrieben ward, wurde die Wirtschaftseinheit 
noch kleiner gemacht; Cato setzt fuer diesen Fall einen Flaecheninhalt von 100 
Morgen voraus. Wer mehr Kapital in die Landwirtschaft stecken wollte, 
vergroesserte nicht sein Gut, sondern erwarb mehrere Gueter; wie denn wohl schon 
der Maximalsatz des Okkupationsbesitzes von 500 Morgen als Inbegriff von zwei 
oder drei Landguetern gedacht worden ist.
------------------------------------------------
Vererbpachtung ist der italischen Privat- wie der roemischen 
Gemeindewirtschaft fremd; nur bei den abhaengigen Gemeinden kam sie vor. 
Verpachtung auf kuerzere Zeit, sowohl gegen eine feste Geldsumme als auch in der 
Art, dass der Paechter alle Betriebskosten trug und dafuer einen Anteil, in der 
Regel wohl die Haelfte der Fruechte, empfing ^2, war nicht unbekannt, aber 
Ausnahme und Notbehelf; ein eigener Paechterstand hat sich deshalb in Italien 
nicht gebildet ^3. Regelmaessig leitete also der Eigentuemer selber den Betrieb 
seiner Gueter; indes wirtschaftete er nicht eigentlich selbst, sondern erschien 
nur von Zeit zu Zeit auf dem Gute, um den Wirtschaftsplan festzustellen, die 
Ausfuehrung zu beaufsichtigen und seinen Leuten die Rechnung abzunehmen, wodurch 
es ihm moeglich ward, teils eine Anzahl Gueter gleichzeitig zu nutzen, teils 
sich nach Umstaenden den Staatsgeschaeften zu widmen.
---------------------------------------------
^2 Nach Cato (agr. 137, vgl. 16) wird bei der Teilpacht der Bruttoertrag 
des Gutes, nach Abzug des fuer die Pflugstiere benoetigten Futters, zwischen 
Verpaechter und Paechter (colonus partiarius) zu den zwischen ihnen ausgemachten 
Teilen geteilt. Dass die Teile in der Regel gleich waren, laesst die Analogie 
des franzoesischen bail a cheptel und der aehnlichen italienischen Pachtung auf 
halb und halb sowie die Abwesenheit jeder Spur anderer Quotenteilung vermuten. 
Denn unrichtig hat man den politor, der das fuenfte Korn, oder, wenn vor dem 
Dreschen geteilt wird, den sechsten bis neunten Aehrenkorb erhaelt (Cato agr. 
136, vgl. 5), hierher gezogen; er ist nicht Teilpaechter, sondern ein in der 
Erntezeit angenommener Arbeiter, der seinen Tagelohn durch jenen 
Gesellschaftsvertrag erhaelt.
^3 Eigentliche Bedeutung hat die Pacht erst gewonnen, als die roemischen 
Kapitalisten anfingen, ueberseeische Besitzungen in grossem Umfang zu erwerben; 
wo man es denn auch zu schaetzen wusste, wenn eine Zeitpacht durch mehrere 
Generationen fortging (Colum. 1, 7, 3).
-------------------------------------------------------
Von Getreide wurden namentlich Spelt und Weizen, auch Gerste und Hirse 
gebaut; daneben Rueben, Rettiche, Knoblauch, Mohn und, besonders zum Viehfutter, 
Lupinen, Bohnen, Erbsen, Wicken und andere Futterkraeuter. In der Regel ward im 
Herbst, nur ausnahmsweise im Fruehjahr gesaet. Fuer die Bewaesserung und 
Entwaesserung war man sehr taetig und zum Beispiel die Drainage durch geblendete 
Graeben frueh im Gebrauch. Auch Wiesen zur Heugewinnung fehlten nicht und schon 
zu Catos Zeit wurden sie haeufig kuenstlich berieselt. Von gleicher, wo nicht 
von groesserer wirtschaftlicher Bedeutung als Korn und Kraut waren der Oelbaum 
und der Rebstock, von denen jener zwischen die Saaten, dieser fuer sich auf 
eigenen Weinbergen gepflanzt ward ^4. Auch Feigen-, Apfel-, Birn- und andere 
Fruchtbaeume wurden gezogen und ebenso, teils zum Holzschlag, teils wegen des 
zur Streu und zum Viehfutter nuetzlichen Laubes, Ulmen, Pappeln und andere 
Laubbaeume und Buesche. Dagegen hat bei den Italikern, bei denen durchgaengig 
Vegetabilien, Fleischspeisen nur ausnahmsweise und dann fast nur Schweine- und 
Lammfleisch auf den Tisch kamen, die Viehzucht eine weit geringere Rolle 
gespielt als in der heutigen Oekonomie. Obwohl man den oekonomischen 
Zusammenhang des Ackerbaus und der Viehzucht und namentlich die Wichtigkeit der 
Duengerproduktion nicht verkannte, so war doch die heutige Verbindung von Acker- 
und Viehwirtschaft dem Altertum fremd. An Grossvieh ward nur gehalten, was zur 
Bestellung des Ackers erforderlich war, und dasselbe nicht auf eigenem 
Weideland, sondern im Sommer durchaus und meistens auch im Winter im Stall 
gefuettert. Dagegen wurden auf die Stoppelweide Schafe aufgetrieben, von denen 
Cato 100 Stueck auf 240 Morgen rechnet; haeufig indes zog der Eigentuemer es 
vor, die Winterweide an einen grossen Herdenbesitzer in Pacht zu geben oder auch 
seine Schafherde einem Teilpaechter gegen Ablieferung einer bestimmten Anzahl 
von Laemmern und eines gewissen Masses von Kaese und Milch zu ueberlassen. 
Schweine - Cato rechnet auf das groessere Landgut zehn Staelle -, Huehner, 
Tauben wurden auf dem Hofe gehalten und nach Beduerfnis gemaestet, auch, wo 
Gelegenheit dazu war, eine kleine Hasenschonung und ein Fischkasten eingerichtet 
- die bescheidenen Anfaenge der spaeter so unermesslich sich ausdehnenden Wild- 
und Fischhegung und Zuechtung.
-----------------------------------------------------
^4 Dass zwischen den Rebstoecken kein Getreide gebaut ward, sondern 
hoechstens leicht im Schatten fortkommende Futterkraeuter, geht aus Cato (agr. 
33, vgl. 137) hervor; und darum rechnet auch Columella (3, 3) bei dem Weinberg 
keinen anderen Nebengewinn als den Ertrag der verkauften Ableger. Dagegen die 
Baumpflanzung (arbustum) wird wie jedes Getreidefeld besaet (Colum. 2, 9, 6). 
Nur wo der Wein an lebendigen Baeumen gezogen wird, baut man auch zwischen 
diesen Getreide.
-----------------------------------------------------
Die Feldarbeit ward beschafft mit Ochsen, die zum Pfluegen, und Eseln, die 
besonders zum Duengerschleppen und zum Treiben der Muehle verwandt wurden; auch 
ward wohl noch, wie es scheint fuer den Herrn, ein Pferd gehalten. Man zog diese 
Tiere nicht auf dem Gut, sondern kaufte sie; durchgaengig waren wenigstens 
Ochsen und Pferde verschnitten. Auf das Gut von 100 Morgen rechnet Cato ein, auf 
das von 240 drei Joch Ochsen, ein juengerer Landwirt Saserna auf 200 Morgen zwei 
Joch; Esel wurden nach Catos Anschlag fuer das kleinere Grundstueck drei, fuer 
das groessere vier erfordert.
Die Menschenarbeit ward regelmaessig durch Sklaven beschafft. An der Spitze 
der Gutssklavenschaft (familia rustica) stand der Wirtschafter (vilicus, von 
villa), der einnimmt und ausgibt, kauft und verkauft, die Instruktionen des 
Herrn entgegennimmt und in dessen Abwesenheit anordnet und straft. Unter ihm 
stehen die Wirtschafterin (vilica), die Haus, Kueche und Speisekammer, 
Huehnerhof und Taubenschlag besorgt; eine Anzahl Pflueger (bubulci) und gemeiner 
Knechte, ein Eseltreiber, ein Schweine- und, wo es eine Schafherde gab, ein 
Schafhirt. Die Zahl schwankte natuerlich je nach der Bewirtschaftungsweise. Auf 
ein Ackergut von 200 Morgen ohne Baumpflanzungen werden zwei Pflueger und sechs 
Knechte, auf ein gleiches mit Baumpflanzungen zwei Pflueger und neun Knechte, 
auf ein Gut von 240 Morgen mit Olivenpflanzungen und Schafherde drei Pflueger, 
fuenf Knechte und drei Hirten gerechnet. Fuer den Weinberg brauchte man 
natuerlich mehr Arbeitskraefte: auf ein Gut von 100 Morgen mit Rebpflanzungen 
kommen ein Pflueger, elf Knechte und zwei Hirten. Der Wirtschafter stand 
natuerlich freier als die uebrigen Knechte; die Magonischen Buecher rieten, ihm 
Ehe, Kinderzeugung und eigene Kasse zu gestatten, und Cato, ihn mit der 
Wirtschafterin zu verheiraten; er allein wird auch Aussicht gehabt haben, im 
Fall des Wohlverhaltens von dem Herrn die Freiheit zu erlangen. Im uebrigen 
bildeten alle einen gemeinschaftlichen Hausstand. Die Knechte wurden eben wie 
das Grossvieh nicht auf dem Gut gezogen, sondern in arbeitsfaehigem Alter auf 
dem Sklavenmarkt gekauft, auch wohl, wenn sie durch Alter oder Krankheit 
arbeitsunfaehig geworden waren, mit anderem Ausschuss wieder auf den Markt 
geschickt ^5. Das Wirtschaftsgebaeude (villa rustica) war zugleich Stallung fuer 
das Vieh, Speicher fuer die Fruechte und Wohnung des Wirtschafters wie der 
Knechte; wogegen fuer den Herrn haeufig auf dem Gut ein abgesondertes Landhaus 
(villa urbana) eingerichtet war. Ein jeder Sklave, auch der Wirtschafter selbst, 
erhielt seine Beduerfnisse auf Rechnung des Herrn in gewissen Fristen nach 
festen Saetzen geliefert, womit er dann auszukommen hatte; so Kleider und 
Schuhzeug, die auf dem Markte gekauft wurden und von denen die Empfaenger nur 
die Instandhaltung selber beschafften; so monatlich eine Quantitaet Weizen, die 
jeder selbst zu mahlen hatte, ferner Salz, Zukost - Oliven oder Salzfisch -, 
Wein und Oel. Die Quantitaet richtete sich nach der Arbeit, weshalb zum Beispiel 
der Wirtschafter, der leichtere Arbeit hat als die Knechte, knapperes Mass als 
diese empfing. Alles Backen und Kochen besorgte die Wirtschafterin und alle 
assen gemeinschaftlich dieselbe Kost. Es war nicht Regel, die Sklaven zu 
fesseln; wer aber Strafe verwirkt hatte oder einen Entweichungsversuch 
befuerchten liess, ward angeschlossen auf die Arbeit geschickt und des Nachts in 
den Sklavenkerker gesperrt ^6. Regelmaessig reichten diese Gutssklaven hin; im 
Notfall halfen, wie sich von selbst versteht, die Nachbarn mit ihren Sklaven 
gegen Tagelohn einer dem andern aus. Fremde Arbeiter wurden sonst fuer 
gewoehnlich nicht verwandt, ausser in besonders ungesunden Gegenden, wo man es 
vorteilhaft fand, den Sklavenstand zu beschraenken und dafuer gemietete Leute zu 
verwenden, und zur Einbringung der Ernte, fuer welche die stehenden 
Arbeitskraefte nirgend genuegten. Bei der Korn- und Heuernte nahm man gedungene 
Schnitter hinzu, die oft an Lohnes Statt von ihrem Eingebrachten die sechste bis 
neunte Garbe oder, wenn sie auch droschen, das fuenfte Korn empfingen - so zum 
Beispiel gingen jaehrlich umbrische Arbeiter in grosser Zahl in das Tal von 
Rieti, um hier die Ernte einbringen zu helfen. Die Trauben- und Olivenernte ward 
in der Regel einem Unternehmer in Akkord gegeben, welcher durch seine 
Mannschaften, gedungene Freie oder auch fremde oder eigene Sklaven, unter 
Aufsicht einiger vom Gutsbesitzer dazu angestellter Leute das Lesen und Pressen 
besorgte und den Ertrag an den Herrn ablieferte ^7; sehr haeufig verkaufte auch 
der Gutsbesitzer die Ernte auf dem Stock oder Zweig und liess den Kaeufer die 
Einbringung besorgen.
---------------------------------------------
^5 Mago oder sein Uebersetzer (bei Varro tust. 1, 17, 3) raet, die Sklaven 
nicht zu zuechten, sondern nicht juenger als zweiundzwanzigjaehrig zu kaufen; 
und ein aehnliches Verfahren muss auch Cato im Sinn gehabt haben, wie der 
Personalbestand seiner Musterwirtschaft deutlich beweist, obwohl er es nicht 
geradezu sagt. Den Verkauf der alten und kranken Sklaven raet Cato (agr. 2) 
ausdruecklich an. Die Sklavenzuechtung, wie sie Columella (1, 8) beschreibt, 
wobei die Sklavinnen, welche drei Soehne haben, von der Arbeit befreit, die 
Muetter von vier Soehnen sogar freigelassen werden, ist wohl mehr eine 
selbstaendige Spekulation als ein Teil des regelmaessigen Gutsbetriebes, 
aehnlich wie das von Cato selbst betriebene Geschaeft, Sklaven zur Abrichtung 
und zum Wiederverkauf aufzukaufen (Plut. Cato mai. 21). Die ebendaselbst 
erwaehnte charakteristische Besteuerung bezieht sich wohl auf die eigentliche 
Dienerschaft (familia urbana).
^6 In dieser Beschraenkung ist die Fesselung der Sklaven und selbst der 
Haussoehne (Dion. Hal. 2, 26) uralt; und also als Ausnahme erscheinen auch bei 
Cato die gefesselten Feldarbeiter, denen, da sie nicht selbst mahlen koennen, 
statt des Kornes Brot verabreicht werden muss (56). Sogar in der Kaiserzeit 
tritt die Fesselung der Sklaven durchgaengig noch auf als eine definitiv von dem 
Herrn, provisorisch von dem Wirtschafter zuerkannte Bestrafung (Colum. 1, 8; 
Gaius inst. 1, 13; Ulp. reg. 1, 11). Wenn dennoch die Bestellung der Felder 
durch gefesselte Sklaven in spaeterer Zeit als eigenes Wirtschaftssystem 
vorkommt und der Arbeiterzwinger (ergastulum), ein Kellergeschoss mit vielen 
aber schmalen und nicht vom Boden aus mit der Hand zu erreichenden 
Fensteroeffnungen (Colum. 1, 6), ein notwendiges Stueck des Wirtschaftsgebaeudes 
wird, so vermittelt sich dies dadurch, dass die Lage der Gutssklaven haerter war 
als die der uebrigen Knechte und darum vorwiegend diejenigen Sklaven dazu 
genommen wurden, welche sich vergangen hatten oder zu haben schienen. Dass 
grausame Herren uebrigens auch ohne jeden Anlass die Fesselung eintreten 
liessen, soll damit nicht geleugnet werden und liegt auch klar darin angedeutet, 
dass die Rechtsbuecher die den Verbrechersklaven treffenden Nachteile nicht 
ueber die Gefesselten, sondern die Strafe halber Gefesselten verhaengen. Ganz 
ebenso stand es mit der Brandmarkung; sie sollte eigentlich Strafe sein; aber es 
wurde auch wohl die ganze Herde gezeichnet (Diod. 35, 5; J. Bernays, Ueber das 
Phokylideische Gedicht. Berlin 1856, S. XXXI).
^7 Von der Weinlese sagt dies Cato nicht ausdruecklich wohl aber Varro 
(rust. 1, 17), und es liegt auch in der Sache. Es waere oekonomisch fehlerhaft 
gewesen, den Stand der Gutssklavenschaft nach dem Mass der Erntearbeiten 
einzurichten, und am wenigsten wuerde man, wenn es dennoch geschehen waere, die 
Trauben auf dem Stock verkauft haben, was doch haeufig vorkam (Cato agr. 147).
---------------------------------------------------
Die ganze Wirtschaft ist durchdrungen von der unbedingten 
Ruecksichtslosigkeit der Kapitalmacht. Knecht und Vieh stehen auf einer Linie; 
ein guter Kettenhund, heisst es bei einem roemischen Landwirt, muss nicht zu 
freundlich gegen seine "Mitsklaven" sein. Man naehrt gehoerig den Knecht wie den 
Stier, solange sie arbeiten koennen, weil es nicht wirtschaftlich waere, sie 
hungern zu lassen; und man verkauft sie wie die abgaengige Pflugschar, wenn sie 
arbeitsunfaehig geworden sind, weil es ebenfalls nicht wirtschaftlich waere, sie 
laenger zu behalten. In aelterer Zeit hatten religioese Ruecksichten auch hier 
mildernd eingegriffen und den Knecht wie den Pflugstier an den gebotenen Fest- 
und Rasttagen ^8 von der Arbeit entbunden; nichts ist bezeichnender fuer den 
Geist Catos und seiner Gesinnungsgenossen als die Art, wie sie die Heiligung des 
Feiertags dem Buchstaben nach einschaerften und der Sache nach umgingen, 
naemlich anrieten, den Pflug an jenen Tagen allerdings ruhen zu lassen, aber mit 
anderen nicht ausdruecklich verpoenten Arbeiten auch an diesen Tagen die 
Sklavenschaft rastlos zu beschaeftigen. Grundsaetzlich ward ihr keinerlei freie 
Regung gestattet - der Sklave, lautet einer von Catos Wahrspruechen, muss 
entweder arbeiten oder schlafen -, und durch menschliche Beziehungen die Knechte 
an das Gut oder an den Herrn zu knuepfen, ward nicht einmal versucht. Der 
Rechtsbuchstabe waltete in unverhuellter Scheusslichkeit, und man machte sich 
keine Illusionen ueber die Folgen. "Soviel Sklaven, soviel Feinde", sagt ein 
roemisches Sprichwort. Es war ein oekonomischer Grundsatz, Spaltungen innerhalb 
der Sklavenschaft eher zu hegen als zu unterdruecken; in demselben Sinne warnten 
schon Platon und Aristoteles und nicht minder das Orakel der Ackerwirte, der 
Karthager Mago, davor, Sklaven gleicher Nationalitaet zusammenzubringen, um 
nicht landsmannschaftliche Verbindungen und vielleicht Komplotte 
herbeizufuehren. Es ward, wie schon gesagt, die Sklavenschaft von den Gutsherren 
ganz ebenso regiert, wie die roemische Gemeinde die Untertanenschaften regierte 
in den "Landguetern des roemischen Volkes", den Provinzen; und die Welt hat es 
empfunden, dass der herrschende Staat sein neues Regierungs- nach dem 
Sklavenhaltersystem entwickelte. Wenn man uebrigens sich zu jener wenig 
beneidenswerten Hoehe des Denkens emporgeschwungen hat, wo in der Wirtschaft 
durchaus nichts gilt als das darin steckende Kapital, so kann man der roemischen 
Gutswirtschaft das Lob der Folgerichtigkeit, Taetigkeit, Puenktlichkeit, 
Sparsamkeit und Soliditaet nicht versagen. Der kernige, praktische Landmann 
spiegelt sich in der Catonischen Schilderung des Wirtschafters, wie er sein 
soll, der zuerst im Hofe auf und zuletzt im Bette ist, der streng gegen sich ist 
wie gegen seine Leute und vor allem die Wirtschafterin in Respekt zu halten 
weiss, aber auch die Arbeiter und das Vieh, insbesondere den Pflugstier wohl 
versorgt, der oft und bei jeder Arbeit mit anfasst, aber sich nie wie ein Knecht 
muede arbeitet, der stets zu Hause ist, nicht borgt noch verborgt, keine 
Gastereien gibt, um keinen anderen Gottesdienst als um den der eignen Haus- und 
Feldgoetter sich kuemmert und als rechter Sklave allen Verkehr mit den Goettern 
wie mit den Menschen dem Herrn anheimstellt, der endlich vor allen Dingen 
demselben bescheiden begegnet und den von ihm empfangenen Instruktionen, ohne zu 
wenig und ohne zu viel zu denken, getreulich und einfach nachlebt. Der ist ein 
schlechter Landmann, heisst es anderswo, der das kauft, was er auf seinem Gute 
erzeugen kann; ein schlechter Hausvater, welcher bei Tage vornimmt, was bei 
Licht sich beschaffen laesst, es sei denn, dass das Wetter schlecht ist; ein 
noch schlechterer, welcher am Werkeltag tut, was am Feiertag getan werden kann; 
der schlechteste von allen aber der, welcher bei gutem Wetter zu Hause statt im 
Freien arbeiten laesst. Auch die charakteristische Duengerbegeisterung mangelt 
nicht; und wohl sind es goldene Regeln, dass fuer den Landmann der Boden nicht 
da ist zum Scheuern und Fegen, sondern zum Saeen und Ernten, dass man also zuvor 
Reben und Oelbaeume pflanzen und erst nachher und nicht in allzu frueher Jugend 
ein Landhaus sich einrichten soll. Eine gewisse Bauernhaftigkeit ist der 
Wirtschaft freilich eigen und anstatt der rationellen Ermittlung der Ursachen 
und Wirkungen treten durchgaengig die bekannten baeurischen Erfahrungssaetze 
auf; doch ist man sichtbar bestrebt, sich fremde Erfahrungen und auslaendische 
Produkte anzueignen, wie denn schon in Catos Verzeichnis der Fruchtbaumsorten 
griechische, afrikanische und spanische erscheinen.
----------------------------------------------
^8 Columella (2, 12, 9) rechnet auf das Jahr durchschnittlich 45 Regen- und 
Feiertage; und damit stimmt ueberein, dass nach Tertullian (idol. 14) die Zahl 
der heidnischen Festtage noch nicht die fuenfzig Tage der christlichen 
Freudenzeit von Ostern bis Pfingsten erreicht. Dazu kommt dann die Rastzeit des 
Mittwinters nach vollbrachter Herbstsaat, welche Columella auf dreissig Tage 
anschlaegt. In diese fiel ohne Zweifel durchgaengig das wandelbare "Saatfest" 
(feriae sementivae; vgl. 1, 201 und Ov. fast. 1, 661). Mit den Gerichtsferien in 
der Ernte (Plin. epist. 8, 21, 2 und sonst) und Weinlesezeit darf dieser 
Rastmonat nicht verwechselt werden.
----------------------------------------------
Die Bauernwirtschaft war von der des Gutsbesitzers hauptsaechlich nur 
verschieden durch den kleineren Massstab. Der Eigentuemer selbst und seine 
Kinder arbeiteten hier mit den Sklaven oder auch an deren Statt. Der Viehstand 
zog sich zusammen, und wo das Gut nicht laenger die Kosten des Pfluges und 
seiner Bespannung deckte, trat dafuer die Hacke ein. Oel- und Weinbau traten 
zurueck oder fielen ganz weg. In der Naehe Roms oder eines anderen groesseren 
Absatzplatzes bestanden auch sorgfaeltig berieselte Blumen- und Gemuesegaerten, 
aehnlich etwa wie man sie jetzt um Neapel sieht, und gaben sehr reichlichen 
Ertrag.
Die Weidewirtschaft ward bei weitem mehr ins Grosse getrieben als der 
Feldbau. Das Weidelandgut (saltus) musste auf jeden Fall betraechtlich mehr 
Flaechenraum haben als das Ackergut - man rechnete mindestens 800 Morgen - und 
konnte mit Vorteil fuer das Geschaeft fast ins Unendliche ausgedehnt werden. 
Nach den klimatischen Verhaeltnissen Italiens ergaenzen sich daselbst 
gegenseitig die Sommerweide in den Bergen und die Winterweide in den Ebenen; 
schon in jener Zeit wurden, eben wie jetzt noch und grossenteils wohl auf 
denselben Pfaden, die Herden im Fruehjahr von Apulien nach Samnium und im Herbst 
wieder zurueck von da nach Apulien getrieben. Die Winterweide indes fand, wie 
schon bemerkt ist, nicht durchaus auf besonderem Weideland statt, sondern war 
zum Teil Stoppelweide. Man zog Pferde, Rinder, Esel Maulesel, hauptsaechlich um 
den Gutsbesitzern, Frachtfuehrern, Soldaten und so weiter die benoetigten Tiere 
zu liefern; auch Schweine- und Ziegenherden fehlten nicht. Weit selbstaendiger 
aber und weit hoeher entwickelt war infolge des fast durchgaengigen Tragens von 
Wollstoffen die Schafzucht. Der Betrieb ward durch Sklaven beschafft und war im 
ganzen dem Gutsbetrieb aehnlich, so dass der Viehmeister (magister pecoris) an 
die Stelle des Wirtschafters trat. Den Sommer ueber kamen die Hirtensklaven 
meistenteils nicht unter Dach, sondern hausten, oft meilenweit von menschlichen 
Wohnungen entfernt, unter Schuppen und Huerden; es lag also in den 
Verhaeltnissen, dass man die kraeftigsten Maenner dazu auslas, ihnen Pferde und 
Waffen gab und ihnen eine bei weitem freiere Bewegung gestattete, als dies bei 
der Gutsmannschaft geschah.
Um die oekonomischen Resultate dieser Bodenwirtschaft einigermassen zu 
wuerdigen, sind die Preisverhaeltnisse und namentlich die Kornpreise dieser Zeit 
zu erwaegen. Durchschnittlich sind dieselben zum Erschrecken gering, und zum 
guten Teil durch Schuld der roemischen Regierung, welche in dieser wichtigen 
Frage, nicht so sehr durch ihre Kurzsichtigkeit, als durch eine unverzeihliche 
Beguenstigung des hauptstaedtischen Proletariats auf Kosten der italischen 
Bauernschaft, zu den furchtbarsten Fehlgriffen gefuehrt worden ist. Es handelt 
sich hier vor allem um den Konflikt des ueberseeischen und des italischen Korns. 
Das Getreide, das von den Provinzialen teils unentgeltlich, teils gegen eine 
maessige Verguetigung der roemischen Regierung geliefert ward, wurde von dieser 
teils an Ort und Stelle zur Verpflegung des roemischen Beamtenpersonals und der 
roemischen Heere verwandt, teils an die Zehntpaechter in der Art abgetreten, 
dass diese dafuer entweder Geldzahlung leisteten oder auch es uebernahmen, 
gewisse Quantitaeten Getreide nach Rom oder wohin es sonst erforderlich war zu 
liefern. Seit dem Zweiten Makedonischen Kriege wurden die roemischen Heere 
durchgaengig mit ueberseeischem Korne unterhalten, und wenn dies auch der 
roemischen Staatskasse zum Vorteil gereichte, so verschloss sich doch damit eine 
wichtige Absatzquelle fuer den italischen Landmann. Indes dies war das 
geringste. Der Regierung, welche laengst wie billig auf die Kornpreise ein 
wachsames Auge gehabt hatte und bei drohenden Teuerungen durch rechtzeitigen 
Einkauf im Ausland eingeschritten war, lag es nahe, seit die Kornlieferungen der 
Untertanen ihr alljaehrlich grosse Getreidemassen und wahrscheinlich groessere, 
als man in Friedenszeiten brauchte, in die Haende fuehrten, und seit ihr 
ueberdies die Gelegenheit geboten war, auslaendisches Getreide in fast 
unbegrenzter Quantitaet zu maessigen Preisen zu erwerben, mit solchem Getreide 
die hauptstaedtischen Maerkte zu ueberfuehren und dasselbe zu Saetzen abzugeben, 
die entweder an sich oder doch verglichen mit den italischen Schleuderpreise 
waren. Schon in den Jahren 551-554 (203-200) und, wie es scheint, zunaechst auf 
Veranstaltung Scipios, wurde in Rom der preussische Scheffel (sechs Modii) 
spanischen und afrikanischen Weizens von Gemeinde wegen an die Buerger zu 24, ja 
zu 12 Assen (17-8« Groschen) abgegeben; einige Jahre nachher (558 196) kamen 
ueber 160000 Scheffel sizilischen Getreides zu dem letzteren Spottpreis in der 
Hauptstadt zur Verteilung. Umsonst eiferte Cato gegen diese kurzsichtige 
Politik; die beginnende Demagogie mischte sich hinein, und diese 
ausserordentlichen, aber vermutlich sehr haeufigen Austeilungen von Korn unter 
dem Marktpreis durch die Regierung oder einzelne Beamte, sind der Keim der 
spaeteren Getreidegesetze geworden. Aber auch wenn das ueberseeische Korn nicht 
auf diesem ausserordentlichen Wege an die Konsumenten gelangte, drueckte es auf 
den italischen Ackerbau. Nicht bloss wurden die Getreidemassen, die der Staat an 
die Zehntpaechter losschlug, ohne Zweifel in der Regel von diesen so billig 
erworben, dass sie beim Wiederverkauf unter dem Produktionspreis weggegeben 
werden konnten; sondern wahrscheinlich war auch in den. Provinzen, namentlich in 
Sizilien, teils infolge der guenstigen Bodenverhaeltnisse, teils der 
ausgedehnten Gross- und Sklavenwirtschaft nach karthagischem System der 
Produktionspreis ueberhaupt betraechtlich niedriger als in Italien, der 
Transport aber des sizilischen und sardinischen Getreides nach Latium wenigstens 
ebenso billig, wenn nicht billiger wie der Transport dahin aus Etrurien, 
Kampanien oder gar Norditalien. Es musste also schon im natuerlichen Laufe der 
Dinge das ueberseeische Korn nach der Halbinsel stroemen und das dort erzeugte 
im Preise herabdruecken. Unter diesen durch die leidige Sklavenwirtschaft 
unnatuerlich verschobenen Verhaeltnissen waere es vielleicht gerechtfertigt 
gewesen, zu Gunsten des italischen Getreides auf das ueberseeische einen 
Schutzzoll zu legen; aber es scheint vielmehr das Umgekehrte geschehen und zu 
Gunsten der Einfuhr des ueberseeischen Korns nach Italien in den Provinzen ein 
Prohibitivsystem in Anwendung gebracht zu sein - denn wenn die Ausfuhr einer 
Quantitaet Getreide aus Sizilien den Rhodiern als besondere Verguenstigung 
gestattet ward, so muss wohl der Regel nach die Kornausfuhr aus den Provinzen 
nur nach Italien hin frei gewesen und also das ueberseeische Korn fuer das 
Mutterland monopolisiert worden sein. Die Wirkungen dieser Wirtschaft liegen 
deutlich vor. Ein Jahr ausserordentlicher Fruchtbarkeit wie 504 (250), wo man in 
der Hauptstadt fuer 6 roemische Modii (= 1 preuss. Scheffel) Spelt nicht mehr 
als 3/5 Denar (4 Groschen) zahlte und zu demselben Preise 180 roemische Pfund 
(zu 22 Lot preussisch) trockene Feigen, 60 Pfund Oel, 72 Pfund Fleisch und 6 
Congii (= 17 preuss. Quart) Wein verkauft wurden, kommt freilich eben seiner 
Ausserordentlichkeit wegen wenig in Betracht; aber bestimmter sprechen andere 
Tatsachen. Schon zu Catos Zeit heisst Sizilien die Kornkammer Roms. In 
fruchtbaren Jahren wurde in den italischen Haefen das sizilische und sardinische 
Korn um die Fracht losgeschlagen. In den reichsten Kornlandschaften der 
Halbinsel, in der heutigen Romagna und Lombardei zahlte man zu Polybios' Zeit 
fuer Kost und Nachtquartier im Wirtshaus durchschnittlich den Tag einen halben 
As (1/3 Groschen); der preussische Scheffel Weizen galt hier einen halben Denar 
(3« Groschen). Der letztere Durchschnittspreis, etwa der zwoelfte Teil des 
sonstigen Normalpreises ^9, zeigt mit unwidersprechlicher Deutlichkeit, dass es 
der italischen Getreideproduktion an Absatzquellen voellig mangelte und 
infolgedessen das Korn wie das Kornland daselbst so gut wie entwertet war.
------------------------------------------
^9 Als hauptstaedtischer Mittelpreis des Getreides kann wenigstens fuer das 
siebente und achte Jahrhundert Roms angenommen werden 1 Denar fuer den 
roemischen Modius oder 1/3 Taler fuer den preussischen Scheffel Weizen, wofuer 
heutzutage (nach dem Durchschnitt der Preise in den Provinzen Brandenburg und 
Pommern von 1816- 1841) ungefaehr 1 Taler 24 Silbergroschen gezahlt wird. Ob 
diese nicht sehr bedeutende Differenz der roemischen und der heutigen Preise auf 
dem Steigen des Korn- oder dem Sinken des Silberwertes beruht, laesst sich 
schwerlich entscheiden.
Uebrigens duerfte es sehr zweifelhaft sein, ob in dem Rom dieser und der 
spaeteren Zeit die Kornpreise wirklich staerker geschwankt haben, als dies 
heutzutage der Fall ist. Vergleicht man Preise wie die oben angefuehrten von 4 
und 7 Groschen den preussischen Scheffel mit denen der aergsten Kriegsteuerung 
und Hungersnot, wo zum Beispiel im Hannibalischen Kriege der preussische 
Scheffel auf 99 (1 Medimnos = 15 Drachmen: Polyb. 9, 44), im Buergerkriege auf 
198 (1 Modius = 5 Denare: Cic. Verr. E, 92; 214), in der grossen Teuerung unter 
Augustus gar auf 218 Groschen (5 Modii = 27; Denare: Euseb. chron. p. Chr. 7 
Scal.) stieg, so ist der Abstand freilich ungeheuer; allein solche Extreme sind 
wenig belehrend und koennten nach beiden Seiten hin unter gleichen Bedingungen 
auch heute noch sich wiederholen.
---------------------------------------------
In einem grossen Industriestaat, dessen Ackerbau die Bevoelkerung nicht zu 
ernaehren vermag, haette ein solches Ergebnis als nuetzlich oder doch nicht 
unbedingt als nachteilig betrachtet werden moegen; ein Land wie Italien, wo die 
Industrie unbedeutend, die Landwirtschaft durchaus Hauptsache war, ward auf 
diesem Wege systematisch ruiniert und den Interessen der wesentlich 
unproduktiven hauptstaedtischen Bevoelkerung, der freilich das Brot nicht billig 
genug werden konnte, das Wohl des Ganzen auf die schmaehlichste Weise geopfert. 
Nirgend vielleicht liegt es so deutlich wie hier zutage, wie schlecht die 
Verfassung und wie unfaehig die Verwaltung dieser sogenannten goldenen Zeit der 
Republik war. Das duerftigste Repraesentativsystem haette wenigstens zu 
ernstlichen Beschwerden und zur Einsicht in den Sitz des Uebels gefuehrt; aber 
in jenen Urversammlungen der Buergerschaft machte alles andere eher sich geltend 
als die warnende Stimme des vorahnenden Patrioten. Jede Regierung, die diesen 
Namen verdiente, wuerde von selber eingeschritten sein; aber die Masse des 
roemischen Senats mag in gutem Koehlerglauben in den niedrigen Kornpreisen das 
wahre Glueck des Volkes gesehen haben, und die Scipionen und Flaminine hatten ja 
wichtigere Dinge zu tun, die Griechen zu emanzipieren und die republikanische 
Koenigskontrolle zu besorgen - so trieb das Schiff ungehindert in die Brandung 
hinein.
Seit der kleine Grundbesitz keinen wesentlichen Reinertrag mehr lieferte, 
war die Bauernschaft rettungslos verloren, und um so mehr, als allmaehlich auch 
aus ihr, wenngleich langsamer als aus den uebrigen Staenden, die sittliche 
Haltung und sparsame Wirtschaft der frueheren republikanischen Zeit entwich. Es 
war nur noch eine Zeitfrage, wie rasch die italischen Bauernhufen durch 
Aufkaufen und Niederlegen in den groesseren Grundbesitz aufgehen wuerden.
Eher als der Bauer war der Gutsbesitzer imstande, sich zu behaupten. 
Derselbe produzierte an sich schon billiger als jener, wenn er sein Land nicht 
nach dem aelteren System an kleinere Zeitpaechter abgab, sondern es nach dem 
neueren durch seine Knechte bewirtschaften liess; wo dies also nicht schon 
frueher geschehen war, zwang die Konkurrenz des sizilischen Sklavenkorns den 
italischen Gutsherrn, zu folgen und anstatt mit freien Arbeiterfamilien mit 
Sklaven ohne Weib und Kind zu wirtschaften. Es konnte der Gutsbesitzer ferner 
sich eher durch Steigerung oder auch durch Aenderung der Kultur den Konkurrenten 
gegenueber halten und eher auch mit einer geringeren Bodenrente sich begnuegen 
als der Bauer, dem Kapital wie Intelligenz mangelten und der nur eben hatte, was 
er brauchte, um zu leben. Hierauf beruht in der roemischen Gutswirtschaft das 
Zuruecktreten des Getreidebaus, der vielfach sich auf die Gewinnung der fuer das 
Arbeiterpersonal erforderlichen Quantitaet beschraenkt zu haben scheint ^10, und 
die Steigerung der Oel- und Weinproduktion sowie der Viehzucht. Diese hatten bei 
den guenstigen klimatischen Verhaeltnissen Italiens die auslaendische Konkurrenz 
nicht zu fuerchten: der italische Wein, das italische Oel, die italische Wolle 
beherrschten nicht bloss die eigenen Maerkte, sondern gingen bald auch ins 
Ausland; das Potal, das sein Getreide nicht abzusetzen vermochte, versorgte halb 
Italien mit Schweinen und Schinken. Dazu stimmt recht wohl, was uns ueber die 
oekonomischen Resultate der roemischen Bodenwirtschaft berichtet wird. Es ist 
einiger Grund zu der Annahme vorhanden, dass das in Grundstuecken angelegte 
Kapital mit sechs Prozent sich gut zu verzinsen schien; was auch der damaligen, 
um das Doppelte hoeheren durchschnittlichen Kapitalrente angemessen erscheint. 
Die Viehzucht lieferte im ganzen bessere Ergebnisse als die Feldwirtschaft; in 
dieser rentierte am besten der Weinberg, demnaechst der Gemuesegarten und die 
Olivenpflanzung, am wenigsten Wiese und Kornfeld ^11. Natuerlich wird die 
Betreibung einer jeden Wirtschaftsgattung unter den ihr angemessenen 
Verhaeltnissen und auf ihrem naturgemaessen Boden vorausgesetzt. Diese 
Verhaeltnisse reichten an sich schon aus, um allmaehlich an die Stelle der 
Bauernwirtschaft ueberall die Grosswirtschaft zu setzen; und auf dem Wege der 
Gesetzgebung ihnen entgegenzuwirken war schwer. Aber arg war es, dass man durch 
das spaeter noch zu erwaehnende Claudische Gesetz (kurz vor 536 218) die 
senatorischen Haeuser von der Spekulation ausschloss und dadurch deren ungeheure 
Kapitalien kuenstlich zwang, vorzugsweise in Grund und Boden sich anzulegen, das 
heisst die alten Bauernstellen durch Meierhoefe und Viehweiden zu ersetzen. Es 
kamen ferner der dem Staat weit nachteiligeren Viehwirtschaft, gegenueber dem 
Gutsbetrieb, noch besondere Foerderungen zustatten. Einmal entsprach sie als die 
einzige Art der Bodennutzung, welche in der Tat den Betrieb im grossen 
erheischte und lohnte, allein der Kapitalienmasse und dem Kapitalistensinn 
dieser Zeit. Die Gutswirtschaft forderte zwar nicht die dauernde Anwesenheit des 
Herrn auf dem Gut, aber doch sein haeufiges Erscheinen daselbst und gestattete 
die Erweiterung der Gueter nicht wohl und die Vervielfaeltigung des Besitzes nur 
in beschraenkten Grenzen; wogegen das Weidegut sich unbegrenzt ausdehnen liess 
und den Eigentuemer wenig in Anspruch nahm. Aus diesem Grunde fing man schon an, 
gutes Ackerland selbst mit oekonomischem Verlust in Weide zu verwandeln - was 
die Gesetzgebung freilich, wir wissen nicht wann, vielleicht um diese Zeit, aber 
schwerlich mit Erfolg, untersagte. Dazu kamen die Folgen der Domaenenokkupation. 
Durch dieselbe entstanden nicht bloss, da regelmaessig in groesseren Stuecken 
okkupiert ward, ausschliesslich grosse Gueter, sondern es scheuten sich auch die 
Besitzer, in diesen auf beliebigen Widerruf stehenden und rechtlich immer 
unsicheren Besitz bedeutende Bestellungskosten zu stecken, namentlich Reben und 
Oelbaeume zu pflanzen; wovon denn die Folge war, dass man diese Laendereien 
vorwiegend als Viehweide nutzte.
-------------------------------------------------
^10 Darum nennt Cato die beiden Gueter, die er schildert, kurzweg 
Olivenpflanzung (olivetum) und Weinberg (vinea), obwohl darauf keineswegs bloss 
Wein und Oel, sondern auch Getreide und anderes mehr gebaut ward. Waeren 
freilich die 800 culei, auf die der Besitzer des Weinbergs angewiesen wird, sich 
mit Faessern zu versehen (11), das Maximum einer Jahresernte, so muessten alle 
100 Morgen mit Reben bepflanzt gewesen sein, da der Ertrag von 8 culei fuer den 
Morgen schon ein fast unerhoerter war (Colum. 3, 3); allein Varro (rust. 1, 22) 
verstand, und offenbar mit Recht, die Angabe, dass der Weinbergbesitzer in den 
Fall kommen kann, die neue Lese eintun zu muessen, bevor die alte verkauft ist.
^11 Dass der roemische Landwirt von seinem Kapital durchschnittlich sechs 
Prozent machte, laesst Columella (3, 3, 9) schliessen. Einen genaueren Anschlag 
fuer Kosten und Ertrag haben wir nur fuer den Weinberg, wofuer Columella auf den 
Morgen folgende Kostenberechnung aufstellt:
Kaufpreis des Bodens                         1000 Sesterzen 
Kaufpreis der Arbeitssklaven
auf den Morgen repartiert                    1143 Sesterzen 
Reben und Pfaehle                             2000 Sesterzen 
Verlorene Zinsen waehrend
der ersten zwei Jahre                        497 Sesterzen 
Zusammen                                     4640 Sesterzen
                                             = 336 Taler.
Den Ertrag berechnet er auf wenigstens 60 Amphoren von mindestens 900 
Sesterzen (65 Taler) Wert, was also eine Rente von 17 Prozent darstellen wuerde. 
Indes ist dieselbe zum Teil illusorisch, da, auch von Missernten abgesehen, die 
Kosten der Einbringung und die fuer Instandhaltung der Reben, Pfaehle und 
Sklaven. aus dem Ansatz gelassen worden sind.
Den Bruttoertrag von Wiese, Weide und Wald berechnet derselbe Landwirt auf 
hoechstens 100 Sesterzen den Morgen und den des Getreidefeldes eher auf weniger 
als auf mehr; wie denn ja auch der Durchschnittsertrag von 25 roemischen 
Scheffeln Weizen auf den Morgen schon nach dem hauptstaedtischen 
Durchschnittspreis von 1 Denar den Scheffel nicht mehr als 100 Sesterzen 
Bruttoertrag gibt und am Produktionsplatz der Preis noch niedriger gestanden 
haben muss. Varro (3, 2) rechnet als gewoehnlichen guten Bruttoertrag eines 
groesseren Gutes 150 Sesterzen vom Morgen. Entsprechende Kostenanschlaege sind 
hierfuer nicht ueberliefert; dass die Bewirtschaftung hier bei weitem weniger 
Kosten machte als bei dem Weinberg, versteht sich von selbst.
Alle diese Angaben fallen uebrigens ein Jahrhundert und laenger nach Catos 
Tod. Von ihm haben wir nur die allgemeine Angabe, dass sich Viehwirtschaft 
besser rentiere als Ackerbau (bei Cic. off. 2,25; 89; Colum. 6 praef. 4, vgl. 2, 
16, 2; Plin. nat. 18, 5, 30; Plut. Cato mai. 21); was natuerlich nicht heissen 
soll, dass es ueberall raetlich ist, Ackerland in Weide zu verwandeln, sondern 
relativ zu verstehen ist dahin, dass das fuer die Herdenwirtschaft auf 
Bergweiden und sonst geeignetem Weideland angelegte Kapital, verglichen mit dem 
in die Feldwirtschaft auf geeignetem Kornland gesteckten, hoehere Zinsen trage. 
Vielleicht ist dabei auch noch darauf Ruecksicht genommen, dass die mangelnde 
Taetigkeit und Intelligenz des Grundherrn bei Weideland weniger nachteilig wirkt 
als bei der hoch gesteigerten Reben- und Olivenkultur. Innerhalb des Ackergutes 
stellt sich nach Cato die Bodenrente folgendermassen in absteigender Reihe: 1. 
Weinberg; 2. Gemuesegarten; 3. Weidenbusch, der infolge der Rebenkultur hohen 
Ertrag abwarf; 4. Olivenpflanzung; 5. Wiese zur Heugewinnung; 6. Kornfeld; 7. 
Busch; 8. Schlagforst; 9. Eichenwald zur Viehfuetterung - welche neun 
Bestandteile in dem Wirtschaftsplan der catonischen Mustergueter saemtlich 
wiederkehren.
Von dem hoeheren Reinertrag des Weinbaues gegenueber dem Kornbau zeugt 
auch, dass nach dem im Jahre 637 (117) zwischen der Stadt Genua und den ihr 
zinspflichtigen Doerfern ausgefaellten Schiedsspruch die Stadt von dem Wein den 
Sechsten, von dem Getreide den Zwanzigsten als Erbzins empfaengt.
-----------------------------------------------
Von der roemischen Geldwirtschaft in aehnlicher Weise eine zusammenfassende 
Darstellung zu geben, verbietet teils der Mangel von Fachschriften aus dem 
roemischen Altertum ueber dieselbe, teils ihre Natur selbst, die bei weitem 
mannigfaltiger und vielseitiger ist als die Bodennutzung. Was sich ermitteln 
laesst, gehoert seinen Grundzuegen nach vielleicht weniger noch als die 
Bodenwirtschaft den Roemern eigentuemlich an, sondern ist vielmehr Gemeingut der 
gesamten antiken Zivilisation, deren Grosswirtschaft begreiflicherweise eben wie 
die heutige ueberall zusammenfiel. Im Geldwesen namentlich scheint das 
kaufmaennische Schema zunaechst von den Griechen festgestellt und von den 
Roemern nur aufgenommen worden zu sein. Dennoch sind die Schaerfe der 
Durchfuehrung und die Weite des Massstabes eben hier so eigentuemlich roemisch, 
dass der Geist der roemischen Oekonomie und ihre Grossartigkeit im Guten wie im 
Schlimmen vor allem in der Geldwirtschaft sich offenbart.
Der Ausgangspunkt der roemischen Geldwirtschaft war natuerlich das 
Leihgeschaeft, und kein Zweig der kommerziellen Industrie ist von den Roemern 
eifriger gepflegt worden als das Geschaeft des gewerbmaessigen Geldverleihers 
(fenerator) und des Geldhaendlers oder des Bankiers (argentarius). Das 
Kennzeichen einer entwickelten Geldwirtschaft, der Uebergang der groesseren 
Kassefuehrung von den einzelnen Kapitalisten auf den vermittelnden Bankier, der 
fuer seine Kunden Zahlung empfaengt und leistet, Gelder belegt und aufnimmt und 
im In- und Ausland ihre Geldgeschaefte vermittelt, ist schon in der catonischen 
Zeit vollstaendig entwickelt. Aber die Bankiers machten nicht bloss die 
Kassierer der Reichen in Rom, sondern drangen schon ueberall in die kleinen 
Geschaefte ein und liessen immer haeufiger in den Provinzen und Klientelstaaten 
sich nieder. Den Geldsuchenden vorzuschiessen fing schon im ganzen Umfange des 
Reiches an sozusagen Monopol der Roemer zu werden.
Eng damit verwandt war das unermessliche Gebiet der Entreprise. Das System 
der mittelbaren Geschaeftsfuehrung durchdrang den ganzen roemischen Verkehr. Der 
Staat ging voran, indem er all seine komplizierteren Hebungen, alle Lieferungen, 
Leistungen und Bauten gegen eine feste zu empfangende oder zu zahlende Summe an 
Kapitalisten oder Kapitalistengesellschaften abgab. Aber auch Private gaben 
durchgaengig in Akkord, was irgend in Akkord sich geben liess: die Bauten und 
die Einbringung der Ernte und sogar die Regulierung der Erbschafts- und der 
Konkursmasse, wobei der Unternehmer - gewoehnlich ein Bankier - die saemtlichen 
Aktiva erhielt und dagegen sich verpflichtete, die Passiva vollstaendig oder bis 
zu einem gewissen Prozentsatz zu berichtigen und nach Umstaenden noch 
daraufzuzahlen.
Welche hervorragende Rolle in der roemischen Volkswirtschaft der 
ueberseeische Handel bereits frueh gespielt hatte, ist seinerzeit gezeigt 
worden; von dem weiteren Aufschwung, den derselbe in dieser Periode nahm, zeugt 
die steigende Bedeutung der italischen Hafenzoelle in der roemischen 
Finanzwirtschaft. Ausser den keiner weiteren Auseinandersetzung beduerfenden 
Ursachen, durch die die Bedeutung des ueberseeischen Handels stieg, ward 
derselbe noch kuenstlich gesteigert durch die bevorrechtete Stellung, die die 
herrschende italische Nation in den Provinzen einnahm, und durch die wohl jetzt 
schon in vielen Klientelstaaten den Roemern und Latinern vertragsmaessig 
zustehende Zollfreiheit.
Dagegen blieb die Industrie verhaeltnismaessig zurueck. Die Gewerke waren 
freilich unentbehrlich, und es zeigen sich wohl auch Spuren, dass sie bis zu 
einem gewissen Grade in Rom sich konzentrierten, wie denn Cato dem kampanischen 
Landwirt anraet, seinen Bedarf an Sklavenkleidung und Schuhzeug, an Pfluegen, 
Faessern und Schloessern in Rom zu kaufen. Auch kann bei dem starken Verbrauch 
von Wollstoffen die Ausdehnung und Eintraeglichkeit der Tuchfabrikation nicht 
bezweifelt werden ^12. Doch zeigen sich keine Versuche, die gewerbsmaessige 
Industrie, wie sie in Aegypten und Syrien bestand, nach Italien zu verpflanzen 
oder auch nur sie im Auslande mit italischem Kapital zu betreiben. Zwar wurde 
auch in Italien Flachs gebaut und Purpur bereitet, aber wenigstens die letztere 
Industrie gehoerte wesentlich dem griechischen Tarent an, und ueberall ueberwog 
hier wohl schon jetzt die Einfuhr von aegyptischem Linnen und milesischem oder 
tyrischem Purpur die einheimische Fabrikation.
-----------------------------------------------------------------
^12 Die industrielle Bedeutung des roemischen Tuchgewerks ergibt sich schon 
aus der merkwuerdigen Rolle, die die Walker in der roemischen Komoedie spielen. 
Die Eintraeglichkeit der Walkergruben bezeugt Cato (bei Plut. Cato mai. 21).
-----------------------------------------------------------------
Dagegen gehoert gewissermassen hierher die Pachtung oder der Kauf 
ausseritalischer Laendereien durch roemische Kapitalisten, um daselbst den 
Kornbau und die Viehzucht im grossen zu betreiben. Die Anfaenge dieser 
spaeterhin in so enormen Verhaeltnissen sich entwickelnden Spekulation fallen, 
namentlich auf Sizilien, wahrscheinlich schon in diese Zeit; zumal da die den 
Sikelioten auferlegten Verkehrsbeschraenkungen, wenn sie nicht dazu eingefuehrt 
waren, doch wenigstens dahin wirken mussten, den davon befreiten roemischen 
Spekulanten eine Art von Monopol fuer den Grundbesitzerwerb in die Haende zu 
geben.
Der Geschaeftsbetrieb in all diesen verschiedenen Zweigen erfolgte 
durchgaengig durch Sklaven. Der Geldverleiher und der Bankier richteten, soweit 
ihr Geschaeftskreis reichte, Nebenkontore und Zweigbanken unter Direktion ihrer 
Sklaven und Freigelassenen ein. Die Gesellschaft, die vom Staate Hafenzoelle 
gepachtet hatte, stellte fuer das Hebegeschaeft in jedem Bureau hauptsaechlich 
ihre Sklaven und Freigelassenen an. Wer in Bauunternehmungen machte, kaufte sich 
Architektensklaven; wer sich damit abgab, die Schauspiele oder Fechterspiele 
fuer Rechnung der Beikommenden zu besorgen, erhandelte oder erzog sich eine 
spielkundige Sklaventruppe oder eine Bande zum Fechthandwerk abgerichteter 
Knechte. Der Kaufmann liess sich seine Waren auf eigenen Schiffen unter der 
Fuehrung von Sklaven oder Freigelassenen kommen und vertrieb sie wieder in 
derselben Weise im Gross- oder Kleinverkehr. Dass der Betrieb der Bergwerke und 
der Fabriken lediglich durch Sklaven erfolgte, braucht danach kaum gesagt zu 
werden. Die Lage dieser Sklaven war freilich auch nicht beneidenswert und 
durchgaengig unguenstiger als die der griechischen; dennoch befanden, wenn von 
den letzten Klassen abgesehen wird, die Industriesklaven sich im ganzen 
ertraeglicher als die Gutsknechte. Sie hatten haeufiger Familie und faktisch 
selbstaendige Wirtschaft und die Moeglichkeit, Freiheit und eigenes Vermoegen zu 
erwerben, lag ihnen nicht fern. Daher waren diese Verhaeltnisse die rechte 
Pflanzschule der Emporkoemmlinge aus dem Sklavenstand, welche durch 
Bediententugend und oft durch Bedientenlaster in die Reihen der roemischen 
Buerger und nicht selten zu grossem Wohlstand gelangten und sittlich, 
oekonomisch und politisch wenigstens ebensoviel wie die Sklaven selbst zum Ruin 
des roemischen Gemeinwesens beigetragen haben.
Der roemische Geschaeftsverkehr dieser Epoche ist der gleichzeitigen 
politischen Machtentwicklung vollkommen ebenbuertig und in seiner Art nicht 
minder grossartig. Wer ein anschauliches Bild von der Lebendigkeit des Verkehrs 
mit dem Ausland zu haben wuenscht, braucht nur die Literatur, namentlich die 
Lustspiele dieser Zeit aufzuschlagen, in denen der phoenikische Handelsmann 
phoenikisch redend auf die Buehne gebracht wird und der Dialog von griechischen 
und halbgriechischen Worten und Phrasen wimmelt. Am bestimmtesten aber laesst 
sich die Ausdehnung und Intensitaet des roemischen Geschaeftsverkehrs in den 
Muenz- und Geldverhaeltnissen verfolgen. Der roemische Denar hielt voellig 
Schritt mit den roemischen Legionen. Dass die sizilischen Muenzstaetten, zuletzt 
im Jahre 542 (212) die syrakusanische, infolge der roemischen Eroberung 
geschlossen oder doch auf Kleinmuenze beschraenkt wurden und in Sizilien und 
Sardinien der Denar wenigstens neben dem aelteren Silbercourant und 
wahrscheinlich sehr bald ausschliesslich gesetzlichen Kurs erhielt, wurde schon 
gesagt. Ebenso rasch, wo nicht noch rascher, drang die roemische Silbermuenze in 
Spanien ein, wo die grossen Silbergruben bestanden und eine aeltere Landesmuenze 
so gut wie nicht vorhanden war; sehr frueh haben die spanischen Staedte sogar 
angefangen, auf roemischen Fuss zu muenzen. Ueberhaupt bestand, da Karthago nur 
in beschraenktem Umfang muenzte, ausser der roemischen keine einzige bedeutende 
Muenzstaette im westlichen Mittelmeergebiet mit Ausnahme derjenigen von Massalia 
und etwa noch der Muenzstaetten der illyrischen Griechen in Apollonia und 
Dyrrhachion. Diese wurden demnach, als die Roemer anfingen sich im Pogebiet 
festzusetzen, um 525 (229) dem roemischen Fuss in der Art unterworfen, dass 
ihnen zwar die Silberpraegung blieb, sie aber durchgaengig, namentlich die 
Massalioten, veranlasst wurden, ihre Drachme auf das Gewicht des roemischen 
Dreivierteldenars zu regulieren, den denn auch die roemische Regierung 
ihrerseits unter dem Namen der Victoriamuenze (victoriatus) zunaechst fuer 
Oberitalien zu praegen begann. Dieses neue von dem roemischen abhaengige System 
beherrschte nicht bloss das massaliotische, oberitalische und illyrische Gebiet, 
sondern es gingen auch diese Muenzen in die noerdlichen Barbarenlandschaften, 
namentlich die massaliotischen in die Alpengegenden das ganze Rhonegebiet hinauf 
und die illyrischen bis hinein in das heutige Siebenbuergen. Auf die oestliche 
Haelfte des Mittelmeergebiets erstreckte in dieser Epoche wie die unmittelbare 
roemische Herrschaft so auch die roemische Muenze sich noch nicht; dafuer aber 
trat hier der rechte und naturgemaesse Vermittler des internationalen und 
ueberseeischen Handels, das Gold, ein. Zwar die roemische Regierung hielt in 
ihrer streng konservativen Art, abgesehen von einer voruebergehenden, durch die 
Finanzbedraengnis waehrend des Hannibalischen Krieges veranlassten Goldpraegung, 
unwandelbar daran fest, ausser dem national-italischen Kupfer nichts als Silber 
zu schlagen; aber der Verkehr hatte bereits solche Verhaeltnisse angenommen, 
dass er auch ohne Muenze mit dem Golde nach dem Gewicht auszukommen vermochte. 
Von dem Barbestande, der im Jahre 597 (157) in der roemischen Staatskasse lag, 
war kaum ein Sechstel gepraegtes oder ungepraegtes Silber, fuenf Sechstel Gold 
in Barren ^13, und ohne Zweifel fanden sich in allen Kassen der groesseren 
roemischen Kapitalisten die edlen Metalle wesentlich in dem gleichen 
Verhaeltnisse. Bereits damals also nahm das Gold im Grossverkehr die erste 
Stelle ein und ueberwog, wie hieraus weiter geschlossen werden darf, im 
allgemeinen Verkehr derjenige mit dem Ausland und namentlich mit dem seit 
Philipp und Alexander dem Grossen zum Goldcourant uebergegangenen Osten.
-------------------------------------------
^13 Es lagen in der Kasse 17410 roemische Pfund Gold, 22070 Pfund 
ungepraegten, 18230 Pfund gepraegten Silbers. Das Legalverhaeltnis des Goldes 
zum Silber war 1 Pfund Gold = 4000 Sesterzen oder 1:11,91.
----------------------------------------------
Der Gesamtgewinn aus diesem ungeheuren Geschaeftsverkehr der roemischen 
Kapitalisten floss ueber kurz oder lang in Rom zusammen; denn soviel dieselben 
auch ins Ausland gingen, siedelten sie doch sich dort nicht leicht dauernd an, 
sondern kehrten frueher oder spaeter zurueck nach Rom, indem sie ihr gewonnenes 
Vermoegen entweder realisierten und in Italien anlegten oder auch mit den 
erworbenen Kapitalien und Verbindungen den Geschaeftsbetrieb von Rom aus 
fortsetzten. Die Gelduebermacht Roms gegen die uebrige zivilisierte Welt war 
denn auch vollkommen ebenso entschieden wie seine politische und militaerische. 
Rom stand in dieser Beziehung den uebrigen Laendern aehnlich gegenueber wie 
heutzutage England dem Kontinent - wie denn ein Grieche von dem juengeren Scipio 
Africanus sagt, dass er "fuer einen Roemer" nicht reich gewesen sei. Was man in 
dem damaligen Rom unter Reichtum verstand, kann man ungefaehr danach abnehmen, 
dass Lucius Paullus bei einem Vermoegen von 100000 Talern (60 Talente) nicht 
fuer einen reichen Senator galt, und dass eine Mitgift, wie jede der Toechter 
des aelteren Scipio Africanus sie erhielt, von 90000 Talern (50 Talente) als 
angemessene Aussteuer eines vornehmen Maedchens angesehen ward, waehrend der 
reichste Grieche dieses Jahrhunderts nicht mehr als eine halbe Million Taler 
(300 Talente) im Vermoegen hatte.
Es war denn auch kein Wunder, dass der kaufmaennische Geist sich der Nation 
bemaechtigte, oder vielmehr - denn er war nicht neu in Rom -, dass daselbst das 
Kapitalistentum jetzt alle uebrigen Richtungen und Stellungen des Lebens 
durchdrang und verschlang und der Ackerbau wie das Staatsregiment anfingen, 
Kapitalistenentreprisen zu werden. Die Erhaltung und Mehrung des Vermoegens war 
durchaus ein Teil der oeffentlichen und der Privatmoral. "Einer Witwe Habe mag 
sich mindern", schrieb Cato in dem fuer seinen Sohn aufgesetzten 
Lebenskatechismus, "der Mann muss sein Vermoegen mehren, und derjenige ist 
ruhmwuerdig und goettlichen Geistes voll, dessen Rechnungsbuecher bei seinem 
Tode nachweisen, dass er mehr hinzuerworben als ererbt hat". Wo darum Leistung 
und Gegenleistung sich gegenueberstehen, wird jedes auch ohne irgendwelche 
Foermlichkeit abgeschlossene Geschaeft respektiert, und wenn nicht durch das 
Gesetz, doch durch kaufmaennische Gewohnheit und Gerichtsgebrauch 
erforderlichenfalls dem verletzten Teil das Klagerecht zugestanden ^14; aber das 
formlose Schenkungsversprechen ist nichtig in der rechtlichen Theorie wie in der 
Praxis. In Rom, sagt Polybios, schenkt keiner keinem, wenn er nicht muss, und 
niemand zahlt einen Pfennig vor dem Verfalltag, auch unter nahen Angehoerigen 
nicht. Sogar die Gesetzgebung ging ein auf diese kaufmaennische Moral, die in 
allem Weggeben ohne Entgelt eine Verschleuderung findet; das Geben von 
Geschenken und Vermaechtnissen, die Uebernahme von Buergschaften wurden in 
dieser Zeit durch Buergerschaftsschluss beschraenkt, die Erbschaften, wenn sie 
nicht an die naechsten Verwandten fielen, wenigstens besteuert. Im engsten 
Zusammenhang damit durchdrang die kaufmaennische Puenktlichkeit, Ehrlichkeit und 
Respektabilitaet das ganze roemische Leben. Buch ueber seine Ausgabe und 
Einnahme zu fuehren, ist jeder ordentliche Mann sittlich verpflichtet - wie es 
denn auch in jedem wohleingerichteten Hause ein besonderes Rechnungszimmer 
(tablinum) gab -, und jeder traegt Sorge, dass er nicht ohne letzten Willen aus 
der Welt scheide; es gehoerte zu den drei Dingen, die Cato in seinem Leben 
bereut zu haben bekennt, dass er einen Tag ohne Testament gewesen sei. Die 
gerichtliche Beweiskraft, ungefaehr wie wir sie den kaufmaennischen Buechern 
beizulegen pflegen, kam nach roemischer Uebung jenen Hausbuechern durchgaengig 
zu. Das Wort des unbescholtenen Mannes galt nicht bloss gegen ihn, sondern auch 
zu seinen eigenen Gunsten: bei Differenzen unter rechtschaffenen Leuten war 
nichts gewoehnlicher als sie durch einen, von der einen Partei geforderten und 
von der anderen geleisteten Eid zu schlichten, womit sie sogar rechtlich als 
erledigt galten; und den Geschworenen schrieb eine traditionelle Regel vor, in 
Ermangelung von Beweisen zunaechst fuer den unbescholtenen gegen den 
bescholtenen Mann und nur bei gleicher Reputierlichkeit beider Parteien fuer den 
Beklagten zu sprechen ^15. Die konventionelle Respektabilitaet tritt namentlich 
in der scharfen und immer schaerferen Auspraegung des Satzes hervor, dass kein 
anstaendiger Mann sich fuer persoenliche Dienstleistungen bezahlen lassen 
duerfe. Darum erhielten denn nicht bloss Beamte, Offiziere, Geschworene, 
Vormuender und ueberhaupt alle mit oeffentlichen Verrichtungen beauftragten 
anstaendigen Maenner keine andere Verguetung fuer ihre Dienstleistungen als 
hoechstens den Ersatz ihrer Auslagen, sondern es wurden auch die Dienste, welche 
Bekannte (amici) sich untereinander leisten: Verbuergung, Vertretung im Prozess, 
Aufbewahrung (depositum), Gebrauchsueberlassung der nicht zum Vermieten 
bestimmten Gegenstaende (commodatum), ueberhaupt Geschaeftsverwaltung und 
Besorgung (procuratio) nach demselben Grundsatz behandelt, so dass es 
unschicklich war, dafuer eine Verguetung zu empfangen, und eine Klage selbst auf 
die versprochene nicht gestattet ward. Wie vollstaendig der Mensch im Kaufmann 
aufging, zeigt wohl am schaerfsten die Ersetzung des Duells, auch des 
politischen, in dem roemischen Leben dieser Zeit durch die Geldwette und den 
Prozess. Die gewoehnliche Form, um persoenliche Ehrenfragen zu erledigen, war 
die, dass zwischen dem Beleidiger und dem Beleidigten um die Wahrheit oder 
Falschheit der beleidigenden Behauptung gewettet und im Wege der Einklagung der 
Wettsumme die Tatfrage in aller Form rechtens vor die Geschworenen gebracht 
ward; die Annahme einer solchen, von dem Beleidigten oder dem Beleidiger 
angebotenen Wette war, ganz wie heutzutage die der Ausforderung zum Zweikampf 
rechtlich freigestellt, aber ehrenhafterweise oft nicht zu vermeiden.
-----------------------------------------------
^14 Darauf beruht die Klagbarkeit des Kauf-, Miet-, Gesellschaftsvertrags 
und ueberhaupt die ganze Lehre von den nicht formalen klagbaren Vertraegen.
^15 Die Hauptstelle darueber ist das Fragment Catos bei Gell. 14, 2. Auch 
fuer den Literalkontrakt, das heisst die lediglich auf die Eintragung des 
Schuldpostens in das Rechnungsbuch des Glaeubigers basierte Forderung, gibt 
diese rechtliche Beruecksichtigung der persoenlichen Glaubwuerdigkeit der 
Partei, selbst wo es sich um ihr Zeugnis in eigener Sache handelt, den 
Schluessel; und daher ist auch, als spaeter diese kaufmaennische 
Reputierlichkeit aus dem roemischen Leben entwich, der Literalkontrakt nicht 
gerade abgeschafft worden, aber von selber verschwunden.
----------------------------------------------
Eine der wichtigsten Folgen dieses mit einer dem Nichtgeschaeftsmann schwer 
fasslichen Intensitaet auftretenden Kaufmannstums war die ungemeine Steigerung 
des Assoziationswesens. In Rom erhielt dasselbe noch besondere Nahrung durch das 
schon oft erwaehnte System der Regierung, ihre Geschaefte durch Mittelsmaenner 
beschaffen zu lassen; denn bei dem Umfang dieser Verrichtungen war es natuerlich 
und wohl auch der groesseren Sicherheit wegen oft vom Staate vorgeschrieben, 
dass nicht einzelne Kapitalisten, sondern Kapitalistengesellschaften diese 
Pachtungen und Lieferungen uebernahmen. Nach dem Muster dieser Unternehmungen 
organisierte sich der gesamte Grossverkehr. Es finden sogar sich Spuren, dass 
fuer das Assoziationswesen so charakteristische Zusammentreten der 
konkurrierenden Gesellschaften zur gemeinschaftlichen Aufstellung von 
Monopolpreisen auch bei den Roemern vorgekommen ist ^16. Namentlich in den 
ueberseeischen und den sonst mit bedeutendem Risiko verbundenen Geschaeften nahm 
das Assoziationswesen eine solche Ausdehnung an, dass es praktisch an die Stelle 
der dem Altertum unbekannten Assekuranzen trat. Nichts war gewoehnlicher als das 
sogenannte Seedarlehen, das heutige Grossaventurgeschaeft, wodurch Gefahr und 
Gewinn des ueberseeischen Handels sich auf die Eigentuemer von Schiff und Ladung 
und die saemtlichen fuer diese Fahrt kreditierenden Kapitalisten 
verhaeltnismaessig verteilt. Es war aber ueberhaupt roemische Wirtschaftsregel, 
sich lieber bei vielen Spekulationen mit kleinen Parten zu beteiligen, als 
selbstaendig zu spekulieren; Cato riet dem Kapitalisten, nicht ein einzelnes 
Schiff mit seinem Gelde auszuruesten, sondern mit neunundvierzig andern 
Kapitalisten zusammen fuenfzig Schiffe auszusenden und an jedem zum fuenfzigsten 
Teil sich zu interessieren. Die hierdurch herbeigefuehrte groessere Verwicklung 
der Geschaeftsfuehrung uebertrug der roemische Kaufmann durch seine puenktliche 
Arbeitsamkeit und seine - vom reinen Kapitalistenstandpunkt aus freilich unserem 
Kontorwesen bei weitem vorzuziehende - Sklaven- und Freigelassenenwirtschaft. So 
griffen diese kaufmaennischen Assoziationen mit hundertfachen Faeden in die 
Oekonomie eines jeden angesehenen Roemers ein. Es gab nach Polybios' Zeugnis 
kaum einen vermoegenden Mann in Rom, der nicht als offener oder stiller 
Gesellschafter bei den Staatspachtungen beteiligt gewesen waere; und um soviel 
mehr wird ein jeder durchschnittlich einen ansehnlichen Teil seines Kapitals in 
den kaufmaennischen Assoziationen ueberhaupt stecken gehabt haben.
----------------------------------------------
^16 In dem merkwuerdigen Musterkontrakt Catos (agr. 144) fuer den wegen der 
Olivenlese abzuschliessenden Akkord findet sich folgender Paragraph: "Es soll 
[bei der Lizitation von den Unternehmungslustigen] niemand zuruecktreten, um zu 
bewirken, dass die Olivenlese und Presse teurer verdungen werde; ausser wenn 
[der Mitbieter den andern Bieter] sofort als seinen Kompagnon namhaft macht. 
Wenn dagegen gefehlt zu sein scheint, so sollen auf Verlangen des Gutsherrn oder 
des von ihm bestellten Aufsehers alle Kompagnons [derjenigen Assoziation, mit 
welcher der Akkord abgeschlossen worden ist,] beschwoeren, [nicht zu jener 
Beseitigung der Konkurrenz mitgewirkt zu haben]. Wenn sie den Eid nicht 
schwoeren, wird der Akkordpreis nicht gezahlt." Dass der Unternehmer eine 
Gesellschaft, nicht ein einzelner Kapitalist ist, wird stillschweigend 
vorausgesetzt.
---------------------------------------------
Auf allem diesem aber beruht die Dauer der roemischen Vermoegen, die 
vielleicht noch merkwuerdiger ist als deren Groesse. Die frueher hervorgehobene, 
in dieser Art vielleicht einzige Erscheinung, dass der Bestand der grossen 
Geschlechter durch mehrere Jahrhunderte sich fast gleich bleibt, findet hier, in 
den einigermassen engen, aber soliden Grundsaetzen der kaufmaennischen 
Vermoegensverwaltung ihre Erklaerung.
Bei der einseitigen Hervorhebung des Kapitals in der roemischen Oekonomie 
konnten die von der reinen Kapitalistenwirtschaft unzertrennlichen Uebelstaende 
nicht ausbleiben. Die buergerliche Gleichheit, welche bereits durch das 
Emporkommen des regierenden Herrenstandes eine toedliche Wunde empfangen hatte, 
erlitt einen gleich schweren Schlag durch die scharf und immer schaerfer sich 
zeichnende soziale Abgrenzung der Reichen und der Armen. Fuer die Scheidung nach 
unten hin ist nichts folgenreicher geworden als der schon erwaehnte, anscheinend 
gleichgueltige, in der Tat einen Abgrund von Kapitalistenuebermut und 
Kapitalistenfrevel in sich schliessende Satz, dass es schimpflich sei, fuer die 
Arbeit Geld zu nehmen - es zog sich damit die Scheidewand nicht bloss zwischen 
dem gemeinen Tageloehner und Handwerker und dem respektablen Guts- und 
Fabrikbesitzer, sondern ebenso auch zwischen dem Soldaten und Unteroffizier und 
dem Kriegstribun, zwischen dem Schreiber und Boten und dem Beamten. Nach oben 
hin zog eine aehnliche Schranke das von Gaius Flaminius veranlasste Claudische 
Gesetz (kurz vor 536 218), welches Senatoren und Senatorensoehnen untersagte, 
Seeschiffe ausser zum Transport des Ertrags ihrer Landgueter zu besitzen und 
wahrscheinlich auch sich bei den oeffentlichen Lizitationen zu beteiligen, 
ueberhaupt ihnen alles das zu betreiben verbot, was die Roemer unter 
"Spekulation" (quaestus) verstanden ^17. Zwar ward diese Bestimmung nicht von 
den Senatoren hervorgerufen, sondern war ein Werk der demokratischen Opposition, 
welche damit zunaechst wohl nur den Uebelstand beseitigen wollte, dass 
Regierungsmitglieder mit der Regierung selbst Geschaefte machten; es kann auch 
sein, dass die Kapitalisten hier schon, wie spaeter so oft, mit der 
demokratischen Partei gemeinschaftliche Sache gemacht und die Gelegenheit 
wahrgenommen haben, durch den Ausschluss der Senatoren die Konkurrenz zu 
vermindern. Jener Zweck ward natuerlich nur sehr unvollkommen erreicht, da das 
Assoziationswesen den Senatoren Wege genug eroeffnete, im stillen weiter zu 
spekulieren; aber wohl hat dieser Volksschluss eine gesetzliche Grenze zwischen 
den nicht oder doch nicht offen spekulierenden und den spekulierenden Vornehmen 
gezogen und der zunaechst politischen eine reine Finanzaristokratie an die Seite 
gestellt, den spaeter so genannten Ritterstand, dessen Rivalitaeten mit dem 
Herrenstand die Geschichte des folgenden Jahrhunderts erfuellen.
-----------------------------------------------------
^17 Liv. 21, 63 (vgl. Cic. Verr. 5, 18, 45) spricht nur von der Verordnung 
ueber die Seeschiffe; aber dass auch die Staatsentreprisen (redemptiones) dem 
Senator gesetzlich untersagt waren, sagen Asconius (tog. cand. p. 94 Orelli) und 
Dio Cassius (55, 10, 5), und da nach Livius "jede Spekulation fuer den Senator 
unschicklich gefunden ward", so hat das Claudische Gesetz wahrscheinlich weiter 
gereicht.
----------------------------------------------------
Eine weitere Folge der einseitigen Kapitalmacht war das 
unverhaeltnismaessige Hervortreten eben der sterilsten und fuer die 
Volkswirtschaft im ganzen und grossen am wenigsten produktiven Verkehrszweige. 
Die Industrie, die in erster Stelle haette erscheinen sollen, stand vielmehr an 
der letzten. Der Handel bluehte; aber er war durchgaengig passiv. Nicht einmal 
an der Nordgrenze scheint man imstande gewesen zu sein, fuer die Sklaven, welche 
aus den keltischen und wohl auch schon aus den deutschen Laendern nach Ariminum 
und den anderen norditalischen Maerkten stroemten, mit Waren Deckung zu geben; 
wenigstens wurde schon 523 (231) die Ausfuhr des Silbergeldes in das Keltenland 
von der roemischen Regierung untersagt. In dem Verkehr nun gar mit Griechenland, 
Syrien, Aegypten, Kyrene, Karthago musste die Bilanz notwendig zum Nachteil 
Italiens sich stellen. Rom fing an, die Hauptstadt der Mittelmeerstaaten und 
Italien Roms Weichbild zu werden; mehr wollte man eben auch nicht sein und liess 
den Passivhandel, wie jede Stadt, die nichts weiter als Hauptstadt ist, 
notwendig ihn fuehrt, mit opulenter Gleichgueltigkeit sich gefallen - besass man 
doch Geld genug, um damit alles zu bezahlen, was man brauchte und nicht 
brauchte. Dagegen die unproduktivsten aller Geschaefte, der Geldhandel und das 
Hebungswesen, waren der rechte Sitz und die feste Burg der roemischen Oekonomie. 
Was endlich in dieser noch an Elementen zur Emporbringung eines wohlhabenden 
Mittel- und auskoemmlichen Kleinstandes enthalten war, verkuemmerte unter dem 
unseligen Sklavenbetrieb oder steuerte im besten Fall zur Vermehrung des 
leidigen Freigelassenenstandes bei.
Aber vor allem zehrte die tiefe Unsittlichkeit, welche der reinen 
Kapitalwirtschaft inwohnt, an dem Marke der Gesellschaft und des Gemeinwesens 
und ersetzte die Menschen- und die Vaterlandsliebe durch den unbedingten 
Egoismus. Der bessere Teil der Nation empfand es sehr lebendig, welche Saat des 
Verderbens in jenem Spekulantentreiben lag; und vor allem richteten sich der 
instinktmaessige Hass des grossen Haufens wie die Abneigung des wohlgesinnten 
Staatsmanns gegen das seit langem von den Gesetzen verfolgte und dem Buchstaben 
des Rechtes nach immer noch verpoente gewerbsmaessige Leihgeschaeft. Es heisst 
in einem Lustspiel dieser Zeit:
Wahrhaftig gleich eracht' ich ganz die Kuppler und euch Wuchrer;
Wenn jene feilstehn insgeheim, tut ihr's auf offnem Markte.
Mit Kneipen die, mit Zinsen ihr, schindet die Leut' ihr beide.
Gesetze gnug hat eurethalb die Buergerschaft erlassen;
Ihr bracht' sie, wie man sie erliess; ein Schlupf ist stets gefunden.
Wie heisses Wasser, das verkuehlt, so achtet das Gesetz ihr.
Energischer noch als der Lustspieldichter sprach der Fuehrer der 
Reformpartei Cato sich aus. "Es hat manches fuer sich", heisst es in der Vorrede 
seiner Anweisung zum Ackerbau, "Geld auf Zinsen zu leihen; aber es ist nicht 
ehrenhaft. Unsere Vorfahren haben also geordnet und in dem Gesetze geschrieben, 
dass der Dieb zwiefachen, der Zinsnehmer vierfachen Ersatz zu leisten schuldig 
sei; woraus man abnehmen kann, ein wieviel schlechterer Buerger als der Dieb der 
Zinsnehmer von ihnen erachtet ward". Der Unterschied, meint er anderswo, 
zwischen einem Geldverleiher und einem Moerder sei nicht gross; und man muss es 
ihm lassen, dass er in seinen Handlungen nicht hinter seinen Reden zurueckblieb 
- als Statthalter in Sardinien hat er durch seine strenge Rechtspflege die 
roemischen Bankiers geradezu zum Lande hinausgetrieben. Der regierende 
Herrenstand betrachtete ueberhaupt seiner ueberwiegenden Majoritaet nach die 
Wirtschaft der Spekulanten mit Widerwillen und fuehrte sich nicht bloss 
durchschnittlich rechtschaffener und ehrbarer in den Provinzen als diese 
Geldleute, sondern tat auch oefter ihnen Einhalt; nur brachen der haeufige 
Wechsel der roemischen Oberbeamten und die unvermeidliche Ungleichheit ihrer 
Gesetzhandhabung dem Bemuehen, jenem Treiben zu steuern, notwendig die Spitze 
ab. Man begriff es auch wohl, was zu begreifen nicht schwer war, dass es weit 
weniger darauf ankam, die Spekulation polizeilich zu ueberwachen, als der ganzen 
Volkswirtschaft eine veraenderte Richtung zu geben; hauptsaechlich in diesem 
Sinne wurde von Maennern, wie Cato war, durch Lehre und Beispiel der Ackerbau 
gepredigt. "Wenn unsere Vorfahren", faehrt Cato in der eben angefuehrten Vorrede 
fort, "einem tuechtigen Mann die Lobrede hielten, so lobten sie ihn als einen 
tuechtigen Bauern und einen tuechtigen Landwirt; wer also gelobt ward, schien 
das hoechste Lob erhalten zu haben. Den Kaufmann halte ich fuer wacker und 
erwerbsfleissig; aber sein Geschaeft ist Gefahren und Ungluecksfaellen allzusehr 
ausgesetzt. Dagegen die Bauern geben die tapfersten Leute und die tuechtigsten 
Soldaten; kein Erwerb ist wie dieser ehrbar, sicher und niemandem gehaessig, und 
die damit sich abgeben, kommen am wenigsten auf boese Gedanken". Von sich selber 
pflegte er zu sagen, dass sein Vermoegen lediglich aus zwei Erwerbsquellen 
herstamme: aus dem Ackerbau und aus der Sparsamkeit; und wenn das auch weder 
sehr logisch gedacht noch genau der Wahrheit gemaess war ^18, so hat er doch 
nicht mit Unrecht seinen Zeitgenossen wie der Nachwelt als das Muster eines 
roemischen Gutsbesitzers gegolten. Leider ist es eine ebenso merkwuerdige wie 
schmerzliche Wahrheit, dass dieses soviel und sicher im besten Glauben 
gepriesene Heilmittel der Landwirtschaft selber durchdrungen war von dem Gifte 
der Kapitalistenwirtschaft. Bei der Weidewirtschaft liegt dies auf der Hand; sie 
war darum auch bei dem Publikum am meisten beliebt und bei der Partei der 
sittlichen Reform am wenigsten gut angeschrieben. Aber wie war es denn mit dem 
Ackerbau selbst? Der Krieg, den vom dritten bis zum fuenften Jahrhundert der 
Stadt das Kapital gegen die Arbeit in der Art gefuehrt hatte, dass es mittels 
des Schuldzinses die Bodenrente den arbeitenden Bauern entzog und den muessig 
zehrenden Rentiers in die Haende fuehrte, war ausgeglichen worden hauptsaechlich 
durch die Erweiterung der roemischen Oekonomie und das Hinueberwerfen des in 
Latium vorhandenen Kapitals auf die in dem ganzen Mittelmeergebiet taetige 
Spekulation. Jetzt vermochte auch das ausgedehnte Geschaeftsgebiet die 
gesteigerte Kapitalmasse nicht mehr zu fassen; und eine wahnwitzige Gesetzgebung 
arbeitete zugleich daran, teils die senatorischen Kapitalien auf kuenstlichem 
Wege zur Anlage in italischem Grundbesitz zu draengen, teils durch die 
Einwirkung auf die Kornpreise das italische Ackerland systematisch zu entwerten. 
So begann denn der zweite Feldzug des Kapitals gegen die freie Arbeit oder, was 
im Altertum wesentlich dasselbe ist, gegen die Bauernwirtschaft; und war der 
erste arg gewesen, so schien er mit dem zweiten verglichen milde und menschlich. 
Die Kapitalisten liehen nicht mehr an den Bauern auf Zinsen aus, was an sich 
schon nicht anging, da der Kleinbesitzer keinen Ueberschuss von Belang mehr 
erzielte, und auch nicht einfach und nicht radikal genug war, sondern sie 
kauften die Bauernstellen auf und verwandelten sie im besten Fall in Meierhoefe 
mit Sklavenwirtschaft. Man nannte das ebenfalls Ackerbau; in der Tat war es 
wesentlich die Anwendung der Kapitalwirtschaft auf die Erzeugung der 
Bodenfruechte. Die Schilderung der Ackerbauer, die Cato gibt, ist vortrefflich 
und vollkommen richtig; aber wie passt sie auf die Wirtschaft selbst, die er 
schildert und anraet? Wenn ein roemischer Senator, wie das nicht selten gewesen 
sein kann, solcher Landgueter wie das von Cato beschriebene vier besass, so 
lebten auf dem gleichen Raum, der zur Zeit der alten Kleinherrschaft hundert bis 
hundertundfuenfzig Bauernfamilien ernaehrt hatte, jetzt eine Familie freier 
Leute und etwa fuenfzig groesstenteils unverheiratete Sklaven. Wenn dies das 
Heilmittel war, um die sinkende Volkswirtschaft zu bessern, so sah es leider der 
Krankheit selber bis zum Verwechseln aehnlich.
---------------------------------------------
^18 Einen Teil seines Vermoegens steckte Cato wie jeder andere Roemer in 
Viehzucht und Handels- und andere Unternehmungen. Aber es war nicht seine Art, 
geradezu die Gesetze zu verletzen; er hat weder in Staatspachtungen spekuliert, 
was er als Senator nicht durfte, noch Zinsgeschaefte betrieben. Man tut ihm 
Unrecht, wenn man ihm in letzter Beziehung eine von seiner Theorie abweichende 
Praxis vorwirft: das Seedarlehen, mit dem er allerdings sich abgab, ist vor dem 
Gesetz kein verbotener Zinsbetrieb und gehoert auch der Sache nach wesentlich zu 
den Reederei- und Befrachtungsgeschaeften.
-------------------------------------------------
Das Gesamtergebnis dieser Wirtschaft liegt in den veraenderten 
Bevoelkerungsverhaeltnissen nur zu deutlich vor Augen. Freilich war der Zustand 
der italischen Landschaften sehr ungleich und zum Teil sogar gut. Die bei der 
Kolonisation des Gebietes zwischen den Apenninen und dem Po in grosser Anzahl 
daselbst gegruendeten Bauernstellen verschwanden nicht so schnell. Polybios, der 
nicht lange nach dem Ende dieser Periode die Gegend bereiste, ruehmt ihre 
zahlreiche, schoene und kraeftige Bevoelkerung; bei einer richtigen 
Korngesetzgebung waere es wohl moeglich gewesen, nicht Sizilien, sondern die 
Polandschaft zur Kornkammer der Hauptstadt zu machen. Aehnlich hatte Picenum und 
der sogenannte "gallische Acker" durch die Aufteilungen des Domaniallandes in 
Gemaessheit des Flaminischen Gesetzes 522 (232) eine zahlreiche Bauernschaft 
erhalten, welche freilich im Hannibalischen Krieg arg mitgenommen ward. In 
Etrurien und wohl auch in Umbrien waren die inneren Verhaeltnisse der 
untertaenigen Gemeinden dem Gedeihen eines freien Bauernstandes unguenstig. 
Besser stand es in Latium, dem die Vorteile des hauptstaedtischen Marktes doch 
nicht ganz entzogen werden konnten und das der Hannibalische Krieg im ganzen 
verschont hatte, sowie in den abgeschlossenen Bergtaelern der Marser und 
Sabeller. Sueditalien dagegen hatte der Hannibalische Krieg furchtbar 
heimgesucht und ausser einer Menge kleinerer Ortschaften die beiden groessten 
Staedte, Capua und Tarent, beide einst imstande, Heere von 30000 Mann ins Feld 
zu stellen, zugrunde gerichtet. Samnium hatte von den schweren Kriegen des 
fuenften Jahrhunderts sich wieder erholt; nach der Zaehlung von 529 (225) war es 
imstande, halb soviel Waffenfaehige zu stellen als die saemtlichen latinischen 
Staedte und wahrscheinlich damals nach dem roemischen Buergerdistrikt die 
bluehendste Landschaft der Halbinsel. Allein der Hannibalische Krieg hatte das 
Land aufs neue veroedet und die Ackeranweisungen daselbst an die Soldaten des 
Scipionischen Heeres, obwohl bedeutend, deckten doch wahrscheinlich nicht den 
Verlust. Noch uebler waren in demselben Kriege Kampanien und Apulien, beides bis 
dahin wohlbevoelkerte Landschaften, von Freund und Feind zugerichtet worden. In 
Apulien fanden spaeter zwar Ackeranweisungen statt, allein die hier angelegten 
Kolonien wollten nicht gedeihen. Bevoelkerter blieb die schoene kampanische 
Ebene; doch ward die Mark von Capua und der anderen, im Hannibalischen Kriege 
aufgeloesten Gemeinden Staatsbesitz und waren die Inhaber derselben durchgaengig 
nicht Eigentuemer, sondern kleine Zeitpaechter. Endlich in dem weiten 
lucanischen und brettischen Gebiet ward die schon vor dem Hannibalischen Krieg 
sehr duenne Bevoelkerung von der ganzen Schwere des Krieges selbst und der daran 
sich reihenden Strafexekutionen getroffen; und auch von Rom aus geschah nicht 
viel, um hier den Ackerbau wieder in die Hoehe zu bringen - mit Ausnahme etwa 
von Valentia (Vibo, jetzt Monteleone) kam keine der dort angelegten Kolonien 
recht in Aufnahme. Bei aller Ungleichheit der politischen und oekonomischen 
Verhaeltnisse der verschiedenen Landschaften und dem verhaeltnismaessig 
bluehenden Zustand einzelner derselben ist im ganzen doch der Rueckgang 
unverkennbar, und er wird durch die unverwerflichsten Zeugnisse ueber den 
allgemeinen Zustand Italiens bestaetigt. Cato und Polybios stimmen darin 
ueberein, dass Italien am Ende des sechsten Jahrhunderts weit schwaecher als am 
Ende des fuenften bevoelkert und keineswegs mehr imstande war, Heermassen 
aufzubringen wie im Ersten Punischen Kriege. Die steigende Schwierigkeit der 
Aushebung, die Notwendigkeit, die Qualifikation zum Dienst in den Legionen 
herabzusetzen, die Klagen der Bundesgenossen ueber die Hoehe der von ihnen zu 
stellenden Kontingente bestaetigen diese Angaben; und was die roemische 
Buergerschaft anlangt, so reden die Zahlen. Sie zaehlte im Jahre 502 (252), kurz 
nach Regulus' Zug nach Afrika, 298000 waffenfaehige Maenner; dreissig Jahre 
spaeter, kurz vor dem Anfang des Hannibalischen Krieges (534 220), war sie auf 
270000 Koepfe, also um ein Zehntel, wieder zwanzig Jahre weiter, kurz vor dem 
Ende desselben Krieges (550 204) auf 214000 Koepfe, also um ein Viertel 
gesunken; und ein Menschenalter nachher, waehrend dessen keine 
ausserordentlichen Verluste eingetreten waren, wohl aber die Anlage besonders 
der grossen Buergerkolonien in der norditalischen Ebene einen fuehlbaren 
ausserordentlichen Zuwachs gebracht hatte, war dennoch kaum die Ziffer wieder 
erreicht, auf der die Buergerschaft zu Anfang dieser Periode gestanden hatte. 
Haetten wir aehnliche Ziffern fuer die italische Bevoelkerung ueberhaupt, so 
wuerden sie ohne allen Zweifel ein verhaeltnismaessig noch ansehnlicheres 
Defizit aufweisen. Das Sinken der Volkskraft laesst sich weniger belegen, doch 
ist es von landwirtschaftlichen Schriftstellern bezeugt, dass Fleisch und Milch 
aus der Nahrung des gemeinen Mannes mehr und mehr verschwanden. Daneben wuchs 
die Sklavenbevoelkerung, wie die freie sank. In Apulien, Lucanien und dem 
Brettierland muss schon zu Catos Zeit die Viehwirtschaft den Ackerbau ueberwogen 
haben; die halbwilden Hirtensklaven waren hier recht eigentlich die Herren im 
Hause. Apulien ward durch sie so unsicher gemacht, dass starke Besatzung dorthin 
gelegt werden musste; im Jahre 569 (185) wurde daselbst eine im groessten 
Massstab angelegte, auch mit dem Bacchanalienwesen sich verzweigende 
Sklavenverschwoerung entdeckt und gegen 7000 Menschen kriminell verurteilt. Aber 
auch in Etrurien mussten roemische Truppen gegen eine Sklavenbande marschieren 
(558 196, und sogar in Latium kam es vor, dass Staedte wie Setia und Praeneste 
Gefahr liefen, von einer Bande entlaufener Knechte ueberrumpelt zu werden (556 
198). Zusehends schwand die Nation zusammen und loeste die Gemeinschaft der 
freien Buerger sich auf in eine Herren- und Sklavenschaft; und obwohl es 
zunaechst die beiden langjaehrigen Kriege mit Karthago waren, welche die 
Buerger- wie die Bundesgenossenschaft dezimierten und ruinierten, so haben zu 
dem Sinken der italischen Volkskraft und Volkszahl die roemischen Kapitalisten 
ohne Zweifel ebensoviel beigetragen wie Hamilkar und Hannibal. Es kann niemand 
sagen, ob die Regierung haette helfen koennen; aber erschreckend und beschaemend 
ist es, dass in den doch grossenteils wohlmeinenden und tatkraeftigen Kreisen 
der roemischen Aristokratie nicht einmal die Einsicht in den ganzen Ernst der 
Situation und die Ahnung von der ganzen Hoehe der Gefahr sich offenbart. Als 
eine roemische Dame vom hohen Adel, die Schwester eines der zahlreichen 
Buergeradmirale, die im Ersten Punischen Krieg die Flotten der Gemeinde zugrunde 
gerichtet hatten, eines Tages auf dem roemischen Markt ins Gedraenge geriet, 
sprach sie es laut vor den Umstehenden aus, dass es hohe Zeit sei, ihren Bruder 
wieder an die Spitze einer Flotte zu stellen und durch einen neuen Aderlass der 
Buergerschaft auf dem Markte Luft zu machen (508 246). So dachten und sprachen 
freilich die wenigsten; aber es war diese frevelhafte Rede doch nichts als der 
schneidende Ausdruck der straeflichen Gleichgueltigkeit, womit die gesamte hohe 
und reiche Welt auf die gemeine Buerger- und Bauernschaft herabsah. Man wollte 
nicht gerade ihr Verderben, aber man liess es geschehen; und so kam denn ueber 
das eben noch in maessiger und verdienter Wohlfahrt unzaehliger freier und 
froehlicher Menschen bluehende italische Land mit Riesenschnelle die Veroedung.
13. Kapitel
Glaube und Sitte
In strenger Bedingtheit verfloss dem Roemer das Leben und je vornehmer er 
war, desto weniger war er ein freier Mann. Die allmaechtige Sitte bannte ihn in 
einen engen Kreis des Denkens und Handelns und streng und ernst oder, um die 
bezeichnenden lateinischen Ausdruecke zu brauchen, traurig und schwer gelebt zu 
haben, war sein Ruhm. Keiner hatte mehr und keiner weniger zu tun, als sein Haus 
in guter Zucht zu halten und in Gemeideangelegenheiten mit Tat und Rat seinen 
Mann zu stehen. Indem aber der einzelne nichts sein wollte noch sein konnte als 
ein Glied der Gemeinde, ward der Ruhm und die Macht der Gemeinde auch von jedem 
einzelnen Buerger als persoenlicher Besitz empfunden und ging zugleich mit dem 
Namen und dern Hof auf die Nachfahren ueber; und wie also ein Geschlecht nach 
dem anderen in die Gruft gelegt. ward und jedes folgende zu dem alten 
Ehrenbestande neuen Erwerb haeufte, schwoll das Gesamtgefuehl der edlen 
roemischen Familien zu jenem gewaltigen Buergerstolz an, dessengleichen die Erde 
wohl nicht wieder gesehen hat und dessen so fremd- wie grossartige Spuren, wo 
wir ihnen begegnen, uns gleichsam einer anderen Welt anzugehoeren scheinen. Zwar 
gehoerte zu dem eigentuemlichen Gepraege dieses maechtigen Buergersinnes auch 
dies, dass er durch die starre buergerliche Einfachheit und Gleichheit waehrend 
des Lebens nicht unterdrueckt, aber gezwungen ward, sich in die schweigende 
Brust zu verschliessen und dass er erst nach dem Tode sich aeussern durfte; dann 
aber trat er auch in dem Leichenbegaengnis des angesehenen Mannes mit einer 
sinnlichen Gewaltigkeit hervor, die mehr als jede andere Erscheinung im 
roemischen Leben geeignet ist, uns Spaeteren von diesem wunderbaren Roemergeist 
eine Ahnung zu geben. Es war ein seltsamer Zug, dem beizuwohnen die 
Buergerschaft geladen ward durch den Ruf des Weibels der Gemeinde: "Jener 
Wehrmann ist Todes verblichen; wer da kann, der komme, dem Lucius Aemilius das 
Geleite zu geben; er wird weggetragen aus seinem Hause". Es eroeffneten ihn die 
Scharen der Klageweiber, der Musikanten und der Taenzer, von welchen letzteren 
einer in Kleidung und Maske als des Verstorbenen Konterfei erschien, auch wohl 
gestikulierend und agierend den wohlbekannten Mann noch einmal der Menge 
vergegenwaertigte. Sodann folgte der grossartigste und eigentuemlichste Teil 
dieser Feierlichkeit, die Ahnenprozession, gegen die alles uebrige Gepraenge so 
verschwand, dass wahrhaft vornehme roemische Maenner wohl ihren Erben 
vorschrieben, die Leichenfeier lediglich darauf zu beschraenken. Es ist schon 
frueher gesagt worden, dass von denjenigen Ahnen, die die kurulische Aedilitaet 
oder ein hoeheres ordentliches Amt bekleidet hatten, die in Wachs getriebenen 
und bemalten Gesichtsmasken, soweit moeglich nach dem Leben gefertigt, aber auch 
fuer die fruehere Zeit bis in und ueber die der Koenige hinauf nicht mangelnd, 
an den Waenden des Familiensaales in hoelzernen Schreinen aufgestellt zu werden 
pflegten und als der hoechste Schmuck des Hauses galten. Wenn ein Todesfall in 
der Familie eintrat, so wurden mit diesen Gesichtsmasken und der entsprechenden 
Amtstracht geeignete Leute, namentlich Schauspieler, fuer das Leichenbegaengnis 
staffiert, so dass die Vorfahren, jeder in dem bei Lebzeiten von ihm gefuehrten 
vornehmsten Schmuck, der Triumphator im goldgestickten, der Zensor im purpurnen, 
der Konsul im purpurgesaeumten Mantel, mit ihren Liktoren und den sonstigen 
Abzeichen ihres Amtes, alle zu Wagen dem Toten das letzte Geleite gaben. Auf der 
mit schweren purpurnen und goldgestickten Decken und feinen Leintuechern 
ueberspreiteten Bahre lag dieser selbst, gleichfalls in dem vollen Schmuck des 
hoechsten von ihm bekleideten Amtes und umgeben von den Ruestungen der von ihm 
erlegten Feinde und den in Scherz und Ernst ihm gewonnenen Kraenzen. Hinter der 
Bahre kamen die Leidtragenden, alle in schwarzem Gewande und ohne Schmuck, die 
Soehne des Verstorbenen mit verhuelltem Haupt, die Toechter ohne Schleier, die 
Verwandter. und Geschlechtsgenossen, die Freunde, Klienten: und Freigelassenen. 
So ging der Zug auf den Markt. Hier wurde die Leiche in die Hoehe gerichtet; die 
Ahnen stiegen von den Wagen herab und liessen auf den kurulischen Stuehlen sich 
nieder, und des verstorbenen Sohn oder der naechste Geschlechtsgenosse betrat 
die Rednerbuehne, um in schlichter Aufzaehlung die Namen und Taten eines jeden 
der im Kreise herumsitzenden Maenner und zuletzt die des juengst Verstorbenen 
der versammelten Menge zu verlautbaren.
Man mag das Barbarensitte nennen, und eine kuenstlerisch empfindende Nation 
haette freilich diese wunderliche Auferstehung der Toter, sicherlich nicht bis 
in die Epoche der voll entwickelten Zivilisation hinein ertragen; aber selbst 
sehr kuehle und sehr wenig ehrfuerchtig geartete Griechen, wie zum Beispiel 
Polybios, liessen doch durch die grandiose Naivitaet dieser Totenfeier sich 
imponieren. Zu der ernsten Feierlichkeit, zu dem gleichfoermigen Zuge, zu der 
stolzen Wuerdigkeit des roemischen Lebens gehoerte es notwendig mit, dass die 
abgeschiedenen Geschlechter fortfuhren, gleichsam koerperlich unter dem 
gegenwaertigen zu wandeln und dass, wenn ein Buerger, der Muehsal und der Ehren 
satt, zu seinen Vaetern versammelt ward, diese Vaeter selbst auf dem Markte 
erschienen, um ihn in ihrer Mitte zu empfangen.
Aber man war jetzt an einem Wendepunkt angelangt. Soweit Roms Macht sich 
nicht mehr auf Italien beschraenkte, sondern weithin nach Osten und Westen 
uebergriff, war es auch mit der alten italischen Eigenartigkeit vorbei und trat 
an deren Stelle die hellenisierende Zivilisation. Zwar unter griechischem 
Einfluss hatte Italien gestanden, seit es ueberhaupt eine Geschichte hatte. Es 
ist frueher dargestellt worden, wie das jugendliche Griechenland und das 
jugendliche Italien, beide mit einer gewissen Naivitaet und Originalitaet, 
geistige Anregungen gaben und empfingen; wie in spaeterer Zeit in mehr 
aeusserlicher Weise Rom sich die Sprache und die Erfindungen der Griechen zum 
praktischen Gebrauche anzueignen bemueht war. Aber der Hellenismus der Roemer 
dieser Zeit war dennoch in seinen Ursachen wie in seinen Folgen etwas wesentlich 
Neues. Man fing an, das Beduerfnis nach einem reicheren Geistesleben zu 
empfinden und vor der eigenen geistigen Nichtigkeit gleichsam zu erschrecken; 
und wenn selbst kuenstlerisch begabte Nationen, wie die englische und die 
deutsche, in den Pausen ihrer Produktivitaet es nicht verschmaeht haben, sich 
der armseligen franzoesischen Kultur als Lueckenbuesser zu bedienen, so kann es 
nicht befremden, dass die italische jetzt sich mit brennendem Eifer auf die 
herrlichen Schaetze wie auf den wuesten Unflat der geistigen Entwicklung von 
Hellas warf. Aber es war doch noch etwas Tieferes und Innerlicheres, was die 
Roemer unwiderstehlich in den hellenischen Strudel hineinriss. Die hellenische 
Zivilisation nannte wohl noch sich hellenisch, aber sie war es nicht mehr, 
sondern vielmehr humanistisch und kosmopolitisch. Sie hatte auf dem geistigen 
Gebiete vollstaendig und bis zu einem gewissen Grade auch politisch das Problem 
geloest, aus einer Masse verschiedener Nationen ein Ganzes zu gestalten; und 
indem dieselbe Aufgabe in weiteren Grenzen jetzt auf Rom ueberging, uebernahm es 
mit der anderen Erbschaft Alexanders des Grossen auch den Hellenismus. Darum ist 
derselbe jetzt weder bloss Anregung mehr noch Nebensache, sondern durchdringt 
das innerste Mark der italischen Nation. Natuerlich straeubte die 
lebenskraeftige italische Eigenartigkeit sich gegen das fremde Element. Erst 
nach dem heftigsten Kampfe raeumte der italische Bauer dem weltbuergerlichen 
Grossstaedter das Feld; und wie bei uns der franzoesische Frack den germanischen 
Deutschrock ins Leben gerufen hat, so hat auch der Rueckschlag des Hellenismus 
in Rom eine Richtung erweckt, die sich in einer den frueheren Jahrhunderten 
durchaus fremden Weise dem griechischen Einfluss prinzipiell opponierte und 
dabei ziemlich haeufig in derbe Albernheiten und Laecherlichkeiten verfiel.
Es gab kein Gebiet des menschlichen Tuns und Sinnens, auf dem dieser Kampf 
der alten und der neuen Weise nicht gefuehrt worden waere. Selbst die 
politischen Verhaeltnisse wurden davon beherrscht. Das wunderliche Projekt, die 
Hellenen zu emanzipieren, dessen wohlverdienter Schiffbruch frueher dargestellt 
ward; der verwandte gleichfalls hellenische Gedanke der Solidaritaet der 
Republiken den Koenigen gegenueber und die Propaganda hellenischer Politie gegen 
orientalische Despotie, welche beide zum Beispiel fuer die Behandlung 
Makedoniens mit massgebend gewesen sind, sind die fixen Ideen der neuen Schule, 
eben wie die Karthagerfurcht die fixe Idee der alten war; und wenn Cato die 
letztere bis zur Laecherlichkeit gepredigt hat, so ward auch mit dem 
Philhellenentum hier und da wenigstens ebenso albern kokettiert - so zum 
Beispiel liess der Besieger des Koenigs Antiochos nicht bloss sich in 
griechischer Tracht seine Bildsaeule auf dem Kapitol errichten, sondern legte 
auch, statt auf gut lateinisch sich Asiaticus zu nennen, den freilich sinn- und 
sprachwidrigen, aber doch praechtigen und beinahe griechischen Beinamen 
Asiagenus sich zu ^1. Eine wichtigere Konsequenz dieser Stellung der 
herrschenden Nation zu dem Hellenentum war es, dass die Latinisierung in Italien 
ueberall, nur nicht den Hellenen gegenueber Boden gewann. Die Griechenstaedte in 
Italien, soweit der Krieg sie nicht zernichtete, blieben griechisch. In Apulien, 
um das die Roemer sich freilich wenig bekuemmerten, scheint eben in dieser 
Epoche der Hellenismus vollstaendig durchgedrungen zu sein und die dortige 
lokale Zivilisation mit der verbluehenden hellenischen sich ins Niveau gesetzt 
zu haben. Die Ueberlieferung schweigt zwar davon; aber die zahlreichen, 
durchgaengig mit griechischer Aufschrift versehenen Stadtmuenzen und die hier 
allein in Italien mehr schwunghaft und praechtig als geschmackvoll betriebene 
Fabrikation bemalter Tongefaesse nach griechischer Art zeigen uns Apulien 
vollstaendig eingegangen in griechische Art und griechische Kunst.
---------------------------------------------------
^1 Dass Asiagenus die urspruengliche Titulatur des Helden von Magnesia und 
seiner Deszendenten war, ist durch Muenzen und Inschriften festgestellt; wenn 
die kapitolinischen Fasten ihn Asiaticus nennen, so stellt sich dies zu den 
mehrfach vorkommenden Spuren nicht gleichzeitiger Redaktion. Es kann jener 
Beiname nichts sein als eine Korruption von Asiagen/e/s. wie auch spaetere 
Schriftsteller wohl dafuer schreiben, was aber nicht den Sieger von Asia 
bezeichnet, sondern den geborenen Asiaten.
----------------------------------------------------
Aber der eigentliche Kampfplatz des Hellenismus und seiner nationalen 
Antagonisten war in der gegenwaertigen Periode das Gebiet des Glaubens und der 
Sitte und der Kunst und Literatur; und es darf nicht unterlassen werden, von 
dieser freilich in tausenderlei Richtungen zugleich sich bewegenden und schwer 
zu einer Anschauung zusammenzufassenden grossen Prinzipienfehde eine Darstellung 
zu versuchen.
Wie der alte einfache Glaube noch jetzt in den Italikern lebendig war, 
zeigt am deutlichsten die Bewunderung oder Verwunderung, welche dies Problem der 
italischen Froemmigkeit bei den hellenischen Zeitgenossen erregte. Bei dem 
Zwiste mit den Aetolern bekam es der roemische Oberfeldherr zu hoeren, dass er 
waehrend der Schlacht nichts getan habe als wie ein Pfaffe beten und opfern; 
wogegen Polybios mit seiner etwas platten Gescheitheit seine Landsleute auf die 
politische Nuetzlichkeit dieser Gottesfurcht aufmerksam macht und sie belehrt, 
dass der Staat nun einmal nicht aus lauter klugen Leuten bestehen koenne und 
dergleichen Zeremonien um der Menge willen sehr zweckmaessig seien.
Aber wenn man in Italien noch besass, was in Hellas laengst eine 
Antiquitaet war, eine nationale Religion, so fing sie doch schon sichtlich an, 
sich zur Theologie zu verknoechern. In nichts vielleicht tritt die beginnende 
Erstarrung des Glaubens so bestimmt hervor wie in den veraenderten oekonomischen 
Verhaeltnissen des Gottesdienstes und der Priesterschaft. Der oeffentliche 
Gottesdienst wurde nicht bloss immer weitschichtiger, sondern vor allem auch 
immer kostspieliger. Lediglich zu dem wichtigen Zweck, die Ausrichtung der 
Goetterschmaeuse zu beaufsichtigen, wurde im Jahre 558 (196) zu den drei alten 
Kollegien der Augurn, Pontifices und Orakelbewahrer ein viertes der drei 
Schmausherren (tres viri epulones) hinzugefuegt. Billig schmausen nicht bloss 
die Goetter, sondern auch ihre Priester; neuer Stiftungen indes bedurfte es 
hierfuer nicht, da ein jedes Kollegium sich seiner Schmausangelegenheiten mit 
Eifer und Andacht befliss. Neben den klerikalen Gelagen fehlt auch die klerikale 
Immunitaet nicht. Die Priester nahmen selbst in Zeiten schwerer Bedraengnis es 
als ihr Recht in Anspruch, zu den oeffentlichen Abgaben nicht beizutragen und 
liessen erst nach sehr aergerlichen Kontroversen sich zur Nachzahlung der 
rueckstaendigen Steuern zwingen (558 196). Wie fuer die Gemeinde wurde auch fuer 
den einzelnen Mann die Froemmigkeit mehr und mehr ein kostspieliger Artikel. Die 
Sitte der Stiftungen und ueberhaupt der Uebernahme dauernder pekuniaerer 
Verpflichtungen zu religioesen Zwecken war bei den Roemern in aehnlicher Weise 
wie heutzutage in den katholischen Laendern verbreitet; diese Stiftungen, 
namentlich seit sie von der hoechsten geistlichen und zugleich hoechsten 
Rechtsautoritaet der Gemeinde, den Pontifices, als eine auf jeden Erben und 
sonstigen Erwerber des Gutes von Rechts wegen uebergehende Reallast betrachtet 
wurden, fingen an, eine hoechst drueckende Vermoegenslast zu werden - "Erbschaft 
ohne Opferschuld" ward bei den Roemern sprichwoertlich gesagt, etwa wie bei uns 
"Rose ohne Dornen". Das Geluebde des Zehnten der Habe wurde so gemein, dass 
jeden Monat ein paar Male infolgedessen auf dem Rindermarkt in Rom oeffentliches 
Gastgebot abgehalten ward. Mit dem orientalischen Kult der Goettermutter 
gelangten unter anderem gottseligen Unfug auch die jaehrlich an festen Tagen 
wiederkehrenden, von Haus zu Haus geheischten Pfennigkollekten (stipem cogere) 
nach Rom. Endlich die untergeordnete Priester- und Prophetenschaft gab wie 
billig nichts fuer nichts; und es ist ohne Zweifel aus dem Leben gegriffen, wenn 
auf der roemischen Buehne in der ehelichen Gardinenkonversation neben der 
Kuechen-, Hebammen- und Praesentenrechnung auch das fromme Konto mit erscheint:
Gleichfalls, Mann, muss ich was haben auf den naechsten Feiertag
Fuer die Kuesterin, fuer die Wahrsagerin, fuer die Traum- und die kluge 
Frau;
Saehst du nur, wie die mich anguckt! Eine Schand' ist's, schick' ich 
nichts.
Auch der Opferfrau durchaus mal geben muss ich ordentlich.
Man schuf zwar in dieser Zeit in Rom nicht wie frueher einen Silber- so 
jetzt einen Goldgott; aber in der Tat regierte er dennoch in den hoechsten wie 
in den niedrigsten Kreisen des religioesen Lebens. Der alte Stolz der 
latinischen Landesreligion, die Billigkeit ihrer oekonomischen Anforderungen, 
war unwiederbringlich dahin. Aber gleichzeitig war es auch mit der alten 
Einfachheit aus. Das Bastardkind von Vernunft und Glauben, die Theologie, war 
bereits geschaeftig, die ihr eigene beschwerliche Weitlaeufigkeit und feierliche 
Gedankenlosigkeit in den alten Landesglauben hinein und dessen Geist damit 
auszutreiben. Der Katalog der Verpflichtungen und Vorrechte des Jupiterpriesters 
zum Beispiel koennte fueglich im Talmud stehen. Mit der natuerlichen Regel, dass 
nur die fehlerlos verrichtete religioese Pflicht den Goettern genehm sei, trieb 
man es praktisch so weit, dass ein einzelnes Opfer wegen wieder und wieder 
begangener Versehen bis dreissigmal hintereinander wiederholt wird, dass die 
Spiele, die ja auch Gottesdienst waren, wenn der leitende Beamte sich 
versprochen oder vergriffen oder die Musik einmal eine unrichtige Pause gemacht 
hatte, als nicht geschehen galten und von vorne, oft mehrere, ja bis zu sieben 
Malen hintereinander wieder begonnen werden massten. In dieser Uebertreibung der 
Gewissenhaftigkeit liegt an sich schon ihre Erstarrung; und die Reaktion 
dagegen, die Gleichgueltigkeit und der Unglaube liessen auch nicht auf sich 
warten. Schon im Ersten Punischen Kriege (505 249) kam es vor, dass mit den vor 
der Schlacht zu befragenden Auspizien der Konsul selber offenkundigen Spott 
trieb - freilich ein Konsul aus dem absonderlichen und im Guten und Boesen der 
Zeit voraneilenden Geschlecht der Claudier. Gegen das Ende dieser Epoche werden 
schon Klagen laut, dass die Augurallehre vernachlaessigt werde und dass, mit 
Cato zu reden, eine Menge alter Vogelkunden und Vogelschauungen durch die 
Traegheit des Kollegiums in Vergessenheit geraten sei. Ein Augur wie Lucius 
Paullus, der in dem Priestertum eine Wissenschaft und nicht einen Titel sah, war 
bereits eine seltene Ausnahme und musste es auch wohl sein, wenn die Regierung 
immer offener und ungescheuter die Auspizien zur Durchsetzung ihrer politischen 
Absichten benutzte, das heisst die Landesreligion nach Polybios' Auffassung als 
einen zur Prellung des grossen Publikums brauchbaren Aberglauben behandelte. Wo 
also vorgearbeitet war, fand die hellenistische Irreligiositaet offene Bahn. Mit 
der beginnenden Kunstliebhaberei fingen schon zu Catos Zeit die heiligen 
Bildnisse der Goetter an, die Zimmer der Reichen gleich anderem Hausgeraet zu 
schmuecken. Gefaehrlichere Wunden schlug der Religion die beginnende Literatur. 
Zwar offene Angriffe durfte sie nicht wagen, und was geradezu durch sie zu den 
religioesen Vorstellungen hinzukam, wie zum Beispiel durch Ennius, der in 
Nachbildung des griechischen Uranos dem roemischen Saturnus geschoepfte Vater 
Caelus, war wohl auch hellenistisch, aber nicht von grosser Bedeutung. 
Folgenreich dagegen war die Verbreitung der Epicharmischen und Euhemeristischen 
Lehren in Rom. Die poetische Philosophie, welche die spaeteren Pythagoreer aus 
den Schriften des alten sizilischen Lustspieldichters Epicharmos von Megara (um 
280 470) ausgezogen oder vielmehr, wenigstens groesstenteils, ihm untergeschoben 
hatten, sah in den griechischen Goettern Natursubstanzen, in Zeus die Luft, in 
der Seele ein Sonnenstaeubchen und so weiter; insofern diese Naturphilosophie, 
aehnlich wie in spaeterer Zeit die stoische Lehre, in ihren allgemeinsten 
Grundzuegen der roemischen Religion wahlverwandt war, war sie geeignet, die 
allegorisierende Aufloesung der Landesreligion einzuleiten. Eine historisierende 
Zersetzung der Religion lieferten die "heiligen Memoiren" des Euhemeros von 
Messene (um 450 300), die in Form von Berichten ueber die von dem Verfasser in 
das wunderbare Ausland getanen Reisen die von den sogenannten Goettern 
umlaufenden Nachrichten gruendlich und urkundlich sichteten und im Resultat 
darauf hinausliefen, dass es Goetter weder gegeben habe noch gebe. Zur 
Charakteristik des Buches mag das eine genuegen, dass die Geschichte von Kronos' 
Kinderverschlingung erklaert wird aus der in aeltester Zeit bestehenden und 
durch Koenig Zeus abgeschafften Menschenfresserei. Trotz oder auch durch seine 
Plattheit und Tendenzmacherei machte das Produkt in Griechenland ein 
unverdientes Glueck und half in Gemeinschaft mit den gangbaren Philosophien dort 
die tote Religion begraben. Es ist ein merkwuerdiges Zeichen des ausgesprochenen 
und wohlbewussten Antagonismus zwischen der Religion und der neuen Literatur, 
dass bereits Ennius diese notorisch destruktiven Epicharmischen und 
Euhemeristischen Schriften ins Lateinische uebertrug. Die Uebersetzer moegen vor 
der roemischen Polizei sich damit gerechtfertigt haben, dass die Angriffe sich 
nur gegen die griechischen und nicht gegen die latinischen Goetter wandten; aber 
die Ausrede war ziemlich durchsichtig. In seinem Sinne hatte Cato ganz recht, 
diese Tendenzen, wo immer sie ihm vorkamen, ohne Unterschied mit der ihm eigenen 
Bitterkeit zu verfolgen und auch den Sokrates einen Sittenverderber und 
Religionsfrevler zu heissen.
So ging es mit der alten Landesreligion zusehends auf die Neige; und wie 
man die maechtigen Staemme des Urwaldes rodete, bedeckte sich der Boden mit 
wucherndem Domgestruepp und bis dahin nicht gesehenem Unkraut. Inlaendischer 
Aberglaube und auslaendische Afterweisheit gingen buntscheckig durch-, neben- 
und gegeneinander. Kein italischer Stamm blieb frei von der Umwandlung alten 
Glaubens in neuen Aberglauben. Wie bei den Etruskern die Gedaerme- und 
Blitzweisheit, so stand bei den Sabellern, besonders den Marsern, die freie 
Kunst des Vogelguckens und Schlangenbeschwoerens in ueppigem Flor. Sogar bei der 
latinischen Nation, ja in Rom selbst begegnen, obwohl hier verhaeltnismaessig am 
wenigsten, doch auch aehnliche Erscheinungen - so die praenestinischen 
Spruchlose und in Rom im Jahre 573 (181) die merkwuerdige Entdeckung des Grabes 
und der hinterlassenen Schriften des Koenigs Numa, welche ganz unerhoerten und 
seltsamen Gottesdienst vorgeschrieben haben sollen. Mehr als dies und dass die 
Buecher sehr neu ausgesehen haetten, erfuhren die Glaubensdurstigen zu ihrem 
Leidwesen nicht; denn der Senat legte die Hand auf den Schatz und liess die 
Rollen kurzweg ins Feuer werfen. Die inlaendische Fabrikation reichte also 
vollkommen aus, um jeden billigerweise zu verlangenden Bedarf von Unsinn zu 
decken; allein man war weit entfernt, sich daran genuegen zu lassen. Der 
damalige, bereits denationalisierte und von orientalischer Mystik durchdrungene 
Hellenismus brachte wie den Unglauben so auch den Aberglauben in seinen 
aergerlichsten und gefaehrlichsten Gestaltungen nach Italien, und eben als 
auslaendischer hatte dieser Schwindel noch einen ganz besonderen Reiz. Die 
chaldaeischen Astrologen und Nativitaetensteller waren schon im sechsten 
Jahrhundert durch ganz Italien verbreitet; noch weit bedeutender aber, ja 
weltgeschichtlich epochemachend war die Aufnahme der phrygischen Goettermutter 
unter die oeffentlich anerkannten Goetter der roemischen Gemeinde, zu der die 
Regierung waehrend der letzten bangen Jahre des Hannibalischen Krieges (550 204) 
sich hatte verstehen muessen. Es ging deswegen eine eigene Gesandtschaft nach 
Pessinus, einer Stadt des kleinasiatischen Keltenlandes, und der raube 
Feldstein, den die dortige Priesterschaft als die richtige Mutter Kybele den 
Fremden freigebig verehrte, ward mit unerhoertem Gepraenge von der Gemeinde 
eingeholt, ja es wurden zur ewigen Erinnerung an das froehliche Ereignis unter 
den hoeheren Staenden Klubgesellschaften mit umgehender Bewirtung der Mitglieder 
untereinander gestiftet, welche das beginnende Cliquentreiben wesentlich 
gefoerdert zu haben scheinen. Mit der Konzessionierung dieses Kybelekultes 
fusste die Gottesverehrung der Orientalen offiziell Fuss in Rom, und wenn auch 
die Regierung noch streng darauf hielt, dass die Kastratenpriester der neuen 
Goetter Kelten (Galli), wie sie hiessen, auch blieben und noch kein roemischer 
Buerger zu diesem frommen Eunuchentum sich hergab, so musste dennoch der wueste 
Apparat der "Grossen Mutter", diese, mit dem Obereunuchen an der Spitze unter 
fremdlaendischer Musik von Pfeifen und Pauken in orientalischer Kleiderpracht 
durch die Gassen aufziehende und von Haus zu Haus bettelnde Priesterschaft und 
das ganze sinnlich-moenchische Treiben vom wesentlichsten Einfluss auf die 
Stimmung und Anschauung des Volkes sein. Wohin das fuehrte, zeigte sich nur zu 
rasch und nur zu schrecklich. Wenige Jahre spaeter (568 186) kam eine 
Muckerwirtschaft der scheusslichsten Art bei den roemischen Behoerden zur 
Anzeige, eine geheime naechtliche Feier zu Ehren des Gottes Bakchos, die durch 
einen griechischen Pfaffen zuerst nach Etrurien gekommen war und, wie ein 
Krebsschaden um sich fressend, sich rasch nach Rom und ueber ganz Italien 
verbreitet, ueberall die Familien zerruettet und die aergsten Verbrechen, 
unerhoerte Unzucht, Testamentsfaelschungen, Giftmorde hervorgerufen hatte. Ueber 
7000 Menschen wurden deswegen kriminell, grossenteils mit dem Tode bestraft und 
strenge Vorschriften fuer die Zukunft erlassen; dennoch gelang es nicht, der 
Wirtschaft Herr zu werden, und sechs Jahre spaeter (574 180) klagte der 
betreffende Beamte, dass wieder 3000 Menschen verurteilt seien und noch kein 
Ende sich absehen lasse.
Natuerlich waren in der Verdammung dieser ebenso unsinnigen wie 
gemeinschaedlichen Afterfroemmigkeit alle vernuenftigen Leute sich einig; die 
altglaeubigen Frommen wie die Angehoerigen der hellenischen Aufklaerung trafen 
hier im Spott wie im Aerger zusammen. Cato setzte seinem Wirtschafter in die 
Instruktion, "dass er ohne Vorwissen und Auftrag des Herrn kein Opfer darbringen 
noch fuer sich darbringen lassen solle ausser an dem Hausherd und am Flurfest 
auf dem Fluraltar, und dass er nicht sich Rats erholen duerfe weder bei einem 
Eingeweidebeschauer noch bei einem klugen Mann noch bei einem Chaldaeer". Auch 
die bekannte Frage, wie nur der Priester es anfange, das Lachen zu verbeissen, 
wenn er seinem Kollegen begegne, ist ein Catonisches Wort und urspruenglich auf 
den etruskischen Gedaermebetrachter angewandt worden. Ziemlich in demselben Sinn 
schilt Ennius in echt euripideischem Stil auf die Bettelpropheten und ihren 
Anhang:
Diese aberglaeubischen Pfaffen, dieses freche Prophetenpack,
Die verrueckt und die aus Faulheit, die gedraengt von Hungerpein,
Wollen andern Wege weisen, die sie sich nicht finden aus,
Schenken Schaetze dem, bei dem sie selbst den Pfennig betteln gehn.
Aber in solchen Zeiten hat die Vernunft von vornherein gegen die Unvernunft 
verlorenes Spiel. Die Regierung schritt freilich ein; die frommen Preller wurden 
polizeilich gestraft und ausgewiesen, jede auslaendische nicht besonders 
konzessionierte Gottesverehrung untersagt, selbst die Befragung des 
verhaeltnismaessig unschuldigen Spruchorakels in Praeneste noch 512 (242) von 
Amts wegen verhindert und, wie schon gesagt ward, das Muckerwesen streng 
verfolgt. Aber wenn die Koepfe einmal gruendlich verrueckt sind, so setzt auch 
der hoehere Befehl sie nicht wieder in die Richte. Wieviel die Regierung dennoch 
nachgeben musste oder wenigstens nachgab, geht gleichfalls aus dem Gesagten 
hervor. Die roemische Sitte, die etruskischen Weisen in vorkommenden Faellen von 
Staats wegen zu befragen und deshalb auch auf die Fortpflanzung der etruskischen 
Wissenschaft in den vornehmen etruskischen Familien von Regierungs wegen 
hinzuwirken, sowie die Gestattung des nicht unsittlichen und auf die Frauen 
beschraenkten Geheimdienstes der Demeter moegen wohl noch der aelteren, 
unschuldigen und verhaeltnismaessig gleichgueltigen Uebernahme auslaendischer 
Satzungen beizuzaehlen sein. Aber die Zulassung des Goettermutterdienstes ist 
ein arges Zeichen davon, wie schwach dem neuen Aberglauben gegenueber sich die 
Regierung fuehlte, vielleicht auch davon, wie tief er in sie selber eingedrungen 
war; und ebenso ist es entweder eine unverzeihliche Nachlaessigkeit oder etwas 
noch Schlimmeres, dass gegen eine Wirtschaft, wie die Bacchanalien waren, erst 
so spaet und auch da noch auf eine zufaellige Anzeige hin von den Behoerden 
eingeschritten ward.
Wie nach der Vorstellung der achtbaren Buergerschaft dieser Zeit das 
roemische Privatleben beschaffen sein sollte, laesst sich im wesentlichen 
abnehmen aus dem Bilde, das uns von dem des aelteren Cato ueberliefert worden 
ist. Wie taetig Cato als Staatsmann, Sachwalter, Schriftsteller und Spekulant 
auch war, so war und blieb das Familienleben der Mittelpunkt seiner Existenz - 
besser ein guter Ehemann sein, meinte er, als ein grosser Senator. Die 
haeusliche Zucht war streng. Die Dienerschaft durfte nicht ohne Befehl das Haus 
verlassen noch ueber die haeuslichen Vorgaenge mit Fremden schwatzen. Schwerere 
Strafen wurden nicht mutwillig auferlegt, sondern nach einer gleichsam 
gerichtlichen Verhandlung zuerkannt und vollzogen; wie scharf es dabei herging, 
kann man daraus abnehmen, dass einer seiner Sklaven wegen eines ohne Auftrag von 
ihm abgeschlossenen und dem Herrn zu Ohren gekommenen Kaufhandels sich erhing. 
Wegen leichter Vergehen, zum Beispiel bei Beschickung der Tafel vorgekommener 
Versehen, pflegte der Konsular dem Fehlbaren die verwirkten Hiebe nach Tische 
eigenhaendig mit dem Riemen aufzuzaehlen. Nicht minder streng hielt er Frau und 
Kinder in Zucht, aber in anderer Art; denn an die erwachsenen Kinder und an die 
Frau Hand anzulegen wie an die Sklaven, erklaerte er fuer suendhaft. Bei der 
Wahl der Frau missbilligte er die Geldheiraten und empfahl, auf gute Herkunft zu 
sehen, heiratete uebrigens selbst im Alter die Tochter eines seiner armen 
Klienten. Uebrigens nahm er es mit der Enthaltsamkeit auf Seiten des Mannes so, 
wie man es damit ueberall in Sklavenlaendern nimmt; auch galt ihm die Ehefrau 
durchaus nur als ein notwendiges Uebel. Seine Schriften fliessen ueber von 
Scheltreden gegen das schwatzhafte, putzsuechtige, unregierliche schoene 
Geschlecht; "ueberlaestig und hoffaertig sind die Frauen alle" - meinte der alte 
Herr - und "waeren die Menschen der Weiber los, so moechte unser Leben wohl 
minder gottlos sein". Dagegen war die Erziehung der ehelichen Kinder ihm 
Herzens- und Ehrensache und die Frau in seinen Augen eigentlich nur der Kinder 
wegen da. Sie naehrte in der Regel selbst, und wenn sie ihre Kinder an der Brust 
von Sklavinnen saugen liess, so legte sie dafuer auch wohl selbst deren Kinder 
an die eigene Brust - einer der wenigen Zuege, worin das Bestreben hervortritt, 
durch menschliche Beziehungen, Muttergemeinschaft und Milchbruederschaft die 
Institution der Sklaverei zu mildern. Bei dem Waschen und Wickeln der Kinder war 
der alte Feldherr, wenn irgend moeglich, selber zugegen. Mit Ehrfurcht wachte er 
ueber die kindliche Unschuld; wie in Gegenwart der vestalischen Jungfrauen, 
versichert er, habe er in Gegenwart seiner Kinder sich gehuetet, ein 
schaendliches Wort in den Mund zu nehmen und nie vor den Augen seiner Tochter 
die Mutter umfasst, ausser wenn diese bei einem Gewitter in Angst geraten sei. 
Die Erziehung seines Sohnes ist wohl der schoenste Teil seiner mannigfaltigen 
und vielfach ehrenwerten Taetigkeit. Seinem Grundsatz getreu, dass der 
rotbackige Bube besser tauge als der blasse, leitete der alte Soldat seinen 
Knaben selbst zu allen Leibesuebungen an und lehrte ihn ringen, reiten, 
schwimmen und fechten und Hitze und Frost ertragen. Aber er empfand auch sehr 
richtig, dass die Zeit vorbei war, wo der Roemer damit auskam, ein tuechtiger 
Bauer und Soldat zu sein, und ebenso den nachteiligen Einfluss, den es auf das 
Gemuet des Knaben haben musste, wenn er in dem Lehrer, der ihn gescholten und 
gestraft und ihm Ehrerbietung abgewonnen hatte, spaeterhin einen Sklaven 
erkannte. Darum lehrte er selbst den Knaben, was der Roemer zu lernen pflegte, 
lesen und schreiben und das Landrecht kennen; ja er arbeitete noch in spaeten 
Jahren sich in die allgemeine Bildung der Hellenen soweit hinein, dass er 
imstande war, das, was er daraus dem Roemer brauchbar erachtete, seinem Sohn in 
der Muttersprache zu ueberliefern. Auch seine ganze Schriftstellerei war 
zunaechst auf den Sohn berechnet, und sein Geschichtswerk schrieb er fuer diesen 
mit grossen deutlichen Buchstaben eigenhaendig ab. Er lebte schlicht und 
sparsam. Seine strenge Wirtschaftlichkeit litt keine Luxusausgaben. Kein Sklave 
durfte ihn mehr kosten als 1500 (460 Taler), kein Kleid mehr als 100 Denare (30 
Taler); in seinem Haus sah man keinen Teppich und lange Zeit an den 
Zimmerwaenden keine Tuenche. Fuer gewoehnlich ass und trank er dieselbe Kost mit 
seinem Gesinde und litt nicht, dass die Mahlzeit ueber 30 Asse (21 Groschen) an 
baren Auslagen zu stehen kam; im Kriege war sogar der Wein durchgaengig von 
seinem Tisch verbannt und trank er Wasser oder nach Umstaenden Wasser mit Essig 
gemischt. Dagegen war er kein Feind von Gastereien; sowohl mit seiner 
Klubgesellschaft in der Stadt als auch auf dem Lande mit seinen Gutsnachbarn 
sass er gern und lange bei Tafel, und wie seine mannigfaltige Erfahrung und sein 
schlagfertiger Witz ihn zu einem beliebten Gesellschafter machten, so 
verschmaehte er auch weder die Wuerfel noch die Flasche, teilte sogar in seinem 
Wirtschaftsbuch unter anderen Rezepten ein erprobtes Hausmittel mit fuer den 
Fall, dass man eine ungewoehnlich starke Mahlzeit und einen allzutiefen Trunk 
getan. Sein ganzes Sein bis ins hoechste Alter hinauf war Taetigkeit. Jeder 
Augenblick war eingeteilt und ausgefuellt, und jeden Abend pflegte er bei sich 
zu rekapitulieren, was er den Tag ueber gehoert, gesagt und getan hatte. So 
blieb denn Zeit fuer die eigenen Geschaefte wie fuer die der Bekannten und der 
Gemeinde und nicht minder fuer Gespraech und Vergnuegen; alles ward rasch und 
ohne viel Reden abgetan, und in echtem Taetigkeitsinn war ihm nichts so verhasst 
als die Vielgeschaeftigkeit und die Wichtigtuerei mit Kleinigkeiten.
So lebte der Mann, der den Zeitgenossen und den Nachkommen als der rechte 
roemische Musterbuerger galt und in dem, gegenueber dem griechischen Muessiggang 
und der griechischen Sittenlosigkeit, die roemische, allerdings etwas 
grobdraehtige Taetigkeit und Bravheit gleichsam verkoerpert erschienen - wie 
denn ein spaeter roemischer Dichter sagt:
Nichts ist an der fremden Sitt' als tausendfache Schwindelei;
Besser als der roemische Buerger fuehrt sich keiner auf der Welt;
Mehr als hundert Sokratesse gilt der eine Cato mir.
Solche Urteile wird die Geschichte nicht unbedingt sich aneignen; aber wer 
die Revolution ins Auge fasst, welche der entartete Hellenismus dieser Zeit in 
dem Leben und Denken der Roemer vollzog, wird geneigt sein, die Verurteilung der 
fremden Sitte eher zu schaerfen als zu mildern.
Die Bande der Familie lockerten sich mit grauenvoller Geschwindigkeit. 
Pestartig griff die Grisetten- und Buhlknabenwirtschaft um sich, und wie die 
Verhaeltnisse lagen, war es nicht einmal moeglich, gesetzlich dagegen. etwas 
Wesentliches zu tun - die hohe Steuer, welche Cato als Zensor (570 184) auf 
diese abscheulichste Gattung der Luxussklaven legte, wollte nicht viel bedeuten 
und ging ueberdies ein paar Jahre darauf mit der Vermoegenssteuer ueberhaupt 
tatsaechlich ein. Die Ehelosigkeit, ueber die schon zum Beispiel im Jahre 520 
(234) schwere Klage gefuehrt ward, und die Ehescheidungen nahmen natuerlich im 
Verhaeltnis zu. Im Schosse der vornehmsten Familien kamen grauenvolle Verbrechen 
vor, wie zum Beispiel der Konsul Gaius Calpurnius Piso von seiner Gemahlin und 
seinem Stiefsohn vergiftet ward, um eine Nachwahl zum Konsulat herbeizufuehren 
und dadurch dem letzeren das hoechste Amt zu verschaffen, was auch gelang (574 
180). Es beginnt ferner die Emanzipation der Frauen. Nach alter Sitte stand die 
verheiratete Frau von Rechts wegen unter der eheherrlichen, mit der vaeterlichen 
gleichstehenden Gewalt, die unverheiratete unter der Vormundschaft ihrer 
naechsten maennlichen Agnaten, die der vaeterlichen Gewalt wenig nachgab; 
eigenes Vermoegen hatte die Ehefrau nicht, die vaterlose Jungfrau und die Witwe 
wenigstens nicht dessen Verwaltung. Aber jetzt fingen die Frauen an, nach 
vermoegensrechtlicher Selbstaendigkeit zu streben und teils auf 
Advokatenschleichwegen, namentlich durch Scheinehen, sich der agnatischen 
Vormundschaft entledigend die Verwaltung ihres Vermoegens selbst in die Hand zu 
nehmen, teils bei der Verheiratung sich auf nicht viel bessere Weise der nach 
der Strenge des Rechts notwendigen eheherrlichen Gewalt zu entziehen. Die Masse 
von Kapital, die in den Haenden der Frauen sich zusammenfand, schien den 
Staatsmaennern der Zeit so bedenklich, dass man zu dem exorbitanten Mittel 
griff, die testamentarische Erbeseinsetzung der Frauen gesetzlich zu untersagen 
(585 169), ja sogar durch eine hoechst willkuerliche Praxis auch die ohne 
Testament auf Frauen fallenden Kollateralerbschaften denselben groesstenteils zu 
entziehen. Ebenso wurden die Familiengerichte ueber die Frau, die an jene 
eheherrliche und vormundschaftliche Gewalt anknuepften, praktisch mehr und mehr 
zur Antiquitaet. Aber auch in oeffentlichen Dingen fingen die Frauen schon an, 
einen Willen zu haben und gelegentlich, wie Cato meinte, "die Herrscher der Welt 
zu beherrschen"; in der Buergerschaftsversammlung war ihr Einfluss zu spueren, 
ja es erhoben sich bereits in den Provinzen Statuen roemischer Damen.
Die Ueppigkeit stieg in Tracht, Schmuck und Geraet, in den Bauten und in 
der Tafel; namentlich seit der Expedition nach Kleinasien im Jahre 564 (190) 
trug der asiatisch-hellenische Luxus, wie er in Ephesos und Alexandreia 
herrschte, sein leeres Raffinement und seine geld-, tag- und freudenverderbende 
Kleinkraemerei ueber nach Rom. Auch hier waren die Frauen voran; sie setzten es 
trotz Catos eifrigem Schelten durch, dass der bald nach der Schlacht von Cannae 
(539 215) gefasste Buergerschaftsbeschluss, welcher ihnen den Goldschmuck, die 
bunten Gewaender und die Wagen untersagte, nach dem Frieden mit Karthago (559 
195) wieder aufgehoben ward; ihrem eifrigen Gegner blieb nichts uebrig, als auf 
diese Artikel eine hohe Steuer zu legen (570 184). Eine Masse neuer und 
groesstenteils frivoler Gegenstaende, zierlich figuriertes Silbergeschirr, 
Tafelsofas mit Bronzebeschlag, die sogenannten attalischen Gewaender und 
Teppiche von schwerem Goldbrokat fanden jetzt ihren Weg nach Rom. Vor allem war 
es die Tafel, um die dieser neue Luxus sich drehte. Bisher hatte man ohne 
Ausnahme nur einmal am Tage warm gegessen; jetzt wurden auch bei dem zweiten 
Fruehstueck (prandium) nicht selten warme Speisen aufgetragen, und fuer die 
Hauptmahlzeit reichten die bisherigen zwei Gaenge nicht mehr aus. Bisher hatten 
die Frauen im Hause das Brotbacken und die Kueche selber beschafft und nur bei 
Gastereien hatte man einen Koch von Profession besonders gedungen, der dann 
Speisen wie Gebaeck gleichmaessig besorgte. Jetzt dagegen begann die 
wissenschaftliche Kochkunst. In den guten Haeusern ward ein eigener Koch 
gehalten. Die Arbeitsteilung ward notwendig, und aus dem Kuechenhandwerk zweigte 
das des Brot- und Kuchenbackens sich ab - um 583 (171) entstanden die ersten 
Baeckerlaeden in Rom. Gedichte ueber die Kunst, gut zu essen, mit langen 
Verzeichnissen der essenswertesten Seefische und Meerfruechte fanden ihr 
Publikum; und es blieb nicht bei der Theorie. Auslaendische Delikatessen, 
pontische Sardellen, griechischer Wein fingen an, in Rom geschaetzt zu werden, 
und Catos Rezept, dem gewoehnlichen Landwein mittels Salzlake den Geschmack des 
koischen zu geben, wird den roemischen Weinhaendlern schwerlich erheblichen 
Abbruch getan haben. Das alte ehrbare Singen und Sagen der Gaeste und ihrer 
Knaben wurde verdraengt durch die asiatischen Harfenistinnen. Bis dahin hatte 
man in Rom wohl bei der Mahlzeit tapfer getrunken, aber eigentliche Trinkgelage 
nicht gekannt; jetzt kam das foermliche Kneipen in Schwung, wobei der Wein wenig 
oder gar nicht gemischt und aus grossen Bechern getrunken ward und das 
Vortrinken mit obligater Nachfolge regierte, das "griechisch Trinken" (Graeco 
more bibere) oder "griechen" (pergraecari, congraecare), wie die Roemer es 
nennen. Im Gefolge dieser Zechwirtschaft nahm das Wuerfelspiel, das freilich bei 
den Roemern laengst ueblich war, solche Verhaeltnisse an, dass die Gesetzgebung 
es noetig fand, dagegen einzuschreiten. Die Arbeitsscheu und das Herumlungern 
griffen zusehends um sich ^2. Cato schlug vor, den Markt mit spitzen Steinen 
pflastern zu lassen, um den Tagedieben das Handwerk zu legen; man lachte ueber 
den Spass und kam der Lust zu lottern und zu gaffen von allen Seher. her 
entgegen. Der erschreckenden Ausdehnung der Volkslustbarkeiten waehrend dieser 
Epoche wurde bereits gedacht. Zu Anfang derselben ward, abgesehen von einigen 
unbedeutenden, mehr den religioesen Zeremonien beizuzaehlenden Wettrennen und 
Wettfahrten, nur im Monat September ein einziges allgemeines Volksfest von 
viertaegiger Dauer und mit einem fest bestimmten Kostenmaximum abgehalten; am 
Schlusse derselben hatte dieses Volksfest wenigstens schon sechstaegige Dauer 
und wurden ueberdies daneben zu Anfang April das Fest der Goettermutter oder die 
sogenannten megalensischen, gegen Ende April das Ceres- und das Flora-, im Juni 
das Apollo-, im November das Plebejerfest und wahrscheinlich alle diese bereits 
mehrtaegig gefeiert. Dazu kamen die zahlreichen Instaurationen, bei denen die 
fromme Skrupulositaet vermutlich oft bloss als Vorwand diente, und die 
unaufhoerlichen ausserordentlichen Volksfeste, unter denen die schon erwaehnten 
Schmaeuse von den Geloebniszehnten (2., 391), die Goetterschmaeuse, die 
Triumphal- und die Leichenfeste und vor allem die Festlichkeiten hervortreten, 
welche nach dem Abschluss eines der laengeren, durch die etruskisch-roemische 
Religion abgegrenzten Zeitraeume, der sogenannten Saecula, zuerst im Jahre 505 
(249), gefeiert wurden. Gleichzeitig mehrten sich die Hausfeste. Waehrend des 
Zweiten Punischen Krieges kamen unter den Vornehmen die schon erwaehnten 
Schmausereien an dem Einzugstag der Goettermutter auf (seit 550 204), unter den 
geringeren Leuten die aehnlichen Saturnalien (seit 537 217); beide unter dem 
Einfluss der fortan festverbuendeten Gewalten des fremden Pfaffen und des 
fremden Kochs. Man war ganz nahe an dem idealen Zustand, dass jeder Tagedieb 
wusste, wo er jeden Tag verderben konnte; und das in einer Gemeinde, wo sonst 
fuer jeden einzelnen wie fuer alle zusammen die Taetigkeit Lebenszweck und das 
muessige Geniefeen von der Sitte wie vom Gesetz geaechtet gewesen war! Dabei 
machten innerhalb dieser Festlichkeiten die schlechten und demoralisierenden 
Elemente mehr und mehr sich geltend. Den Glanz- und Schlusspunkt der Volksfeste 
bildeten freilich nach wie vor noch die Wettfahrten; und ein Dichter dieser Zeit 
schildert sehr anschaulich die Spannung, womit die Augen der Menge an dem Konsul 
hingen, wenn er den Wagen das Zeichen zum Abfahren zu geben im Begriff war. Aber 
die bisherigen Lustbarkeiten genuegten doch schon nicht mehr; man verlangte nach 
neuen und mannigfaltigeren. Neben den einheimischen Ringern und Kaempfern treten 
jetzt (zuerst 568 186) auch griechische Athleten auf. Von den dramatischen 
Auffuehrungen wird spaeter die Rede sein; es war wohl auch ein Gewinn von 
zweifelhaftem Wert, aber doch auf jeden Fall der beste bei dieser Gelegenheit 
gemachte Erwerb, dass die griechische Komoedie und Tragoedie nach Rom verpflanzt 
ward. Den Spass, Hasen und Fuechse vor dem Publikum laufen und hetzen zu lassen, 
mochte man schon lange sich gemacht haben; jetzt wurden aus diesen unschuldigen 
Jagden foermliche Tierhetzen, und die wilden Bestien Afrikas, Loewen und 
Panther, wurden (zuerst nachweislich 568 186) mit grossen Kosten nach Rom 
transportiert, um toetend oder sterbend den hauptstaedtischen Gaffern zur 
Augenweide zu dienen. Die noch abscheulicheren Fechterspiele, wie sie in 
Etrurien und Kampanien gangbar waren, fanden jetzt auch in Rom Eingang; zuerst 
im Jahre 490 (264) wurde auf dem roemischen Markt Menschenblut zum Spasse 
vergossen. Natuerlich trafen diese entsittlichenden Belustigungen auch auf 
strengen Tadel; der Konsul des Jahres 476 (268), Publius Sempronius Sophus, 
sandte seiner Frau den Scheidebrief zu, weil sie einem Leichenspiel beigewohnt 
hatte; die Regierung setzte es durch, dass die Ueberfuehrung der auslaendischen 
Bestien nach Rom durch Buergerbeschluss untersagt ward und hielt mit Strenge 
darauf, dass bei den Gemeindefesten keine Gladiatoren erschienen. Allein auch 
hier fehlte ihr doch sei es die rechte Macht oder die rechte Energie; es gelang 
zwar, wie es scheint, die Tierhetzen niederzuhalten, aber das Auftreten von 
Fechterpaaren bei Privatfesten, namentlich bei Leichenfeiern, ward nicht 
unterdrueckt. Noch weniger war es zu verhindern, dass das Publikum dem Tragoeden 
den Komoedianten, dem Komoedianten den Seiltaenzer, dem Seiltaenzer den Fechter 
vorzog und die Schaubuehne sich mit Vorliebe in dem Schmutze des hellenischen 
Lebens herumtrieb. Was von bildenden Elementen in den szenischen und musischen 
Spielen enthalten war, gab man von vornherein preis; die Absicht der roemischen 
Festgeber ging ganz und gar nicht darauf, durch die Macht der Poesie die gesamte 
Zuschauerschaft wenn auch nur voruebergehend auf die Hoehe der Empfindung der 
Besten zu erheben, wie es die griechische Buehne in ihrer Bluetezeit tat, oder 
einem ausgewaehlten Kreise einen Kunstgenuss zu bereiten, wie unsere Theater es 
versuchen. Wie in Rom Direktion und Zuschauer beschaffen waren, zeigt der 
Auftritt bei den Triumphalspielen 587 (167), wo die ersten griechischen 
Floetenspieler, da sie mit ihren Melodien durchfielen, vom Regisseur angewiesen 
wurden, statt zu musizieren miteinander zu boxen, worauf denn der Jubel kein 
Ende nehmen wollte.
----------------------------------------
^2 Eine Art Parabase in dem Plautinischen 'Curculio' schildert das 
derzeitige Treiben auf dem hauptstaedtischen Markte, zwar mit wenig Witz, aber 
mit grosser Anschaulichkeit:
Lasst euch weisen, welchen Orts ihr welche Menschen finden moegt, 
Dass nicht seine Zeit verliere, wer von euch zu sprechen wuenscht 
Einen rechten oder schlechten, guten oder schlimmen Mann. 
Suchst Du einen Eidesfaelscher? auf die Dingstatt schick' ich Dich. 
Einen Luegensack und Prahlhans? geh zur Cluacina hin. 
[Reiche wueste Ehemaenner sind zu haben im Bazar; 
Auch der Lustknab' ist zu Haus dort und wer auf Geschaeftchen passt.] 
Doch am Fischmarkt sind, die gehen kneipen aus gemeinem Topf. 
Brave Maenner, gute Zahler wandeln auf dem untern Markt, 
In der Mitt' am Graben aber die, die nichts als Schwindler sind. 
Dreiste Schwaetzer, boese Buben stehn zusammen am Bassin; 
Mit der frechen Zunge schimpfen sie um nichts die Leute aus 
Und doch liefern wahrlich selber gnug, das man ruegen mag. 
Unter den alten Buden sitzen, welche Geld auf Zinsen leihn; 
Unterm Kastortempel, denen rasch zu borgen schlecht bekommt; 
Auf der Tuskergasse sind die Leute, die sich bieten feil; 
Im Velabrum hat es Baecker, Fleischer, Opferpfaffen auch, 
Schuldner den Termin verlaengernd, Wuchrer verhelfend zum Ganttermin: 
Reiche wueste Ehemaenner bei Leucadia Oppia.
Die eingeklammerten Verse sind ein spaeterer, erst nach Erbauung des ersten 
roemischen Basars (570 184) eingelegter Zusatz.
Mit dem Geschaeft des Baeckers (pistor, woertlich Mueller) war in dieser 
Zeit Delikatessenverkauf und Kneipgelegenheit verbunden (Fest. v. alicariae p. 7 
Mueller; Plaut. Capt. 160; Poen. 1, 2, 54; Trin. 407). Dasselbe gilt von den 
Fleischern. Leucadia Oppia mag ein schlechtes Haus gehalten haben.
-------------------------------------------------------
Schon verdarb nicht mehr bloss die hellenische Ansteckung die roemischen 
Sitten, sondern umgekehrt fingen die Schueler an, die Lehrmeister zu 
demoralisieren. Die Fechterspiele, die in Griechenland unbekannt waren, fuehrte 
Koenig Antiochos Epiphanes (579-590 175-164), der Roemeraffe von Profession, 
zuerst am syrischen Hofe ein, und obwohl sie dem menschlicheren und 
kunstsinnigeren griechischen Publikum anfangs mehr Abscheu als Freude erregten, 
so hielten sie sich doch dort ebenfalls und kamen allmaehlich in weiteren 
Kreisen in Gebrauch.
Selbstverstaendlich hatte diese Revolution in Leben und Sitte auch eine 
oekonomische Revolution in ihrem Gefolge. Die Existenz in der Hauptstadt ward 
immer begehrter wie immer kostspieliger. Die Mieten stiegen zu unerhoerter 
Hoehe. Die neuen Luxusartikel wurden mit Schwindelpreisen bezahlt; das Faesschen 
Sardellen aus dem Schwarzen Meer mit 1600 Sesterzen (120 Taler) hoeher als ein 
Ackerknecht, ein huebscher Knabe mit 24000 Sesterzen (1800 Taler) hoeher als 
mancher Bauernhof. Geld also und nichts als Geld war die Losung fuer hoch und 
niedrig. Schon lange tat in Griechenland niemand etwas umsonst, wie die Griechen 
selber mit unloeblicher Naivitaet einraeumten; seit dem Zweiten Makedonischen 
Krieg fingen die Roemer an, auch in dieser Hinsicht zu hellenisieren. Die 
Respektabilitaet musste mit gesetzlichen Notstuetzen versehen und zum Beispiel 
durch Volksschluss den Sachwaltern untersagt werden, fuer ihre Dienste Geld zu 
nehmen; eine schoene Ausnahme machten nur die Rechtsverstaendigen, die bei ihrer 
ehrbaren Sitte, guten Rat umsonst zu geben, nicht durch Buergerbeschluss 
festgehalten zu werden brauchten. Man stahl womoeglich nicht geradezu; aber alle 
krummen Wege, zu schnellem Reichtum zu gelangen, schienen erlaubt: Pluenderung 
und Bettel, Lieferantenbetrug und Spekulantenschwindel, Zins- und Kornwucher, 
selbst die oekonomische Ausnutzung rein sittlicher Verhaeltnisse wie der 
Freundschaft und der Ehe. Vor allem die letztere wurde auf beiden Seiten 
Gegenstand der Spekulation; Geldheiraten waren gewoehnlich und es zeigte sich 
noetig, den Schenkungen, welche die Ehegatten sich untereinander machten, die 
rechtliche Gueltigkeit abzuerkennen. Dass unter Verhaeltnissen dieser Art Plaene 
zur Anzeige kamen, die Hauptstadt an allen Ecken anzuzuenden, kann nicht 
befremden. Wenn der Mensch keinen Genuss mehr in der Arbeit findet und bloss 
arbeitet, um so schnell wie moeglich zum Genuss zu gelangen, so ist es nur ein 
Zufall, wenn er kein Verbrecher wird. Alle Herrlichkeiten der Macht und des 
Reichtums hatte das Schicksal ueber die Roemer mit voller Hand ausgeschuettet; 
aber wahrlich, die Pandorabuechse war eine Gabe von zweifelhaftem Wert.
14. Kapitel
Literatur und Kunst
Die roemische Literatur beruht auf ganz eigentuemlichen, in dieser Art kaum 
bei einer anderen Nation wiederkehrenden Anregungen. Um sie richtig zu 
wuerdigen, ist es notwendig, zuvoerderst den Volksunterricht und die 
Volksbelustigungen dieser Zeit ins Auge zu fassen.
Alle geistige Bildung geht aus von der Sprache; und es gilt dies vor allem 
fuer Rom. In einer Gemeinde, wo die Rede und die Urkunde so viel bedeutete, wo 
der Buerger in einem Alter, in welchem man nach heutigen Begriffen noch Knabe 
ist, bereits ein Vermoegen zu unbeschraenkter Verwaltung ueberkam und in den 
Fall kommen konnte, vor der versammelten Gemeinde Standreden halten zu muessen, 
hat man nicht bloss auf den freien und feinen Gebrauch der Muttersprache von 
jeher grossen Wert gelegt, sondern auch frueh sich bemueht, denselben in den 
Knabenjahren sich anzueignen. Auch die griechische Sprache war bereits in der 
hannibalischen Zeit in Italien allgemein verbreitet. In den hoeheren Kreisen war 
die Kunde der allgemein vermittelnden Sprache der alten Zivilisation laengst 
haeufig gewesen und jetzt, bei dem durch die veraenderte Weltstellung ungeheuer 
gesteigerten roemischen Verkehr mit Auslaendern und im Auslande, dem Kaufmann 
wie dem Staatsmann wo nicht notwendig, doch vermutlich schon sehr wesentlich. 
Durch die italische Sklaven- und Freigelassenschaft aber, die zu einem sehr 
grossen Teil aus geborenen Griechen oder Halbgriechen bestand, drang griechische 
Sprache und griechisches Wissen bis zu einem gewissen Grade ein auch in die 
unteren Schichten namentlich der hauptstaedtischen Bevoelkerung. Aus den 
Lustspielen dieser Zeit kann man sich ueberzeugen, dass eben der nicht vornehmen 
hauptstaedtischen Menge ein Latein mundgerecht war, welches zum rechten 
Verstaendnis das Griechische so notwendig voraussetzt wie Sternes Englisch und 
Wielands Deutsch das Franzoesische ^1. Die Maenner der senatorischen Familien 
aber redeten nicht bloss griechisch vor einem griechischen Publikum, sondern 
machten auch diese Reden bekannt - so Tiberius Gracchus (Konsul 577, 591 
177,163) eine von ihm auf Rhodos gehaltene - und schrieben in der hannibalischen 
Zeit ihre Chroniken griechisch, von welcher Schriftstellerei spaeter noch zu 
sprechen sein wird. Einzelne gingen noch weiter. Den Flamininus ehrten die 
Griechen durch Huldigungen in roemischer Sprache; aber auch er erwiderte das 
Kompliment: der "grosse Feldherr der Aeneiaden" brachte den griechischen 
Goettern nach griechischer Sitte mit griechischen Distichen seine Weihgeschenke 
dar ^2. Einem anderen Senator rueckte Cato es vor, dass er bei griechischen 
Trinkgelagen griechische Rezitative mit der gehoerigen Modulation vorzutragen 
sich nicht geschaemt habe.
----------------------------------------------------------
^1 Ein bestimmter Kreis griechischer Ausdruecke, wie stratioticus, 
machaera, nauclerus, trapezita, danista, drapeta, oenopolium, bolus, malacus, 
morus, graphicus, logus, apologus, techna, schema, gehoert durchaus zum 
Charakter der Plautinischen Sprache; Uebersetzungen werden selten dazu gefuegt 
und nur bei Woertern, die ausserhalb des durch jene Anfuehrungen bezeichneten 
Ideenkreises stehen, wie zum Beispiel es im 'Wilden' (1, 1, 60), freilich in 
einem vielleicht erst spaeter eingefuegten Verse heisst: phron/e/sis est 
sapientia [Edelmut ist Weisheit]. Auch griechische Brocken sind gemein, zum 
Beispiel in der 'Casina' (3, 6, 9):
pragmata moi parecheis - Dabo mega kakon, ut opinor;
ebenso griechische Wortspiele, zum Beispiel in 'Die beiden Bacchis' (240):
opus est chryso Chrysalo;
wie denn auch Ennius die etymologische Bedeutung von Alexandros, Andromache 
als den Zuschauern bekannt voraussetzt (Varro ling. 7, 82). Am bezeichnendsten 
sind die halbgriechischen Bildungen wie ferritribax, plagipatida, pugilice oder 
im 'Bramarbas' (213):
euge! euscheme hercle astitit sic dulice et comoedice!
Ei die Tenuere! Holla, seht mir den Farceur da, den Akteur!
^2 Eines dieser im Namen des Flamininus gedichteten Epigramme lautet also: 
Dioskuren, o hoert, ihr freudigen Tummler der Rosse!
Knaben des Zeus, o hoert, Spartas tyndarische Herrn!
Titus der Aeneiade verehrt euch die herrliche Gabe,
Als Freiheit verliehn er dem hellenischen Stamm.
----------------------------------------------------------
Unter dem Einfluss dieser Verhaeltnisse entwickelte sich der roemische 
Unterricht. Es ist ein Vorurteil, dass in der allgemeinen Verbreitung der 
elementaren Kenntnisse das Altertum hinter unserer Zeit wesentlich 
zurueckgestanden habe. Auch unter den niederen Klassen und den Sklaven wurde 
viel gelesen, geschrieben und gerechnet; bei dem Wirtschaftersklaven zum 
Beispiel setzt Cato nach Magos Vorgang die Faehigkeit zu lesen und zu schreiben 
voraus. Der Elementarunterricht sowie der Unterricht im Griechischen muessen 
lange vor dieser Zeit in sehr ausgedehntem Umfang in Rom erteilt worden sein. 
Dieser Epoche aber gehoeren die Anfaenge eines Unterrichts an, der statt einer 
bloss aeusserlichen Abrichtung eine wirkliche Geistesbildung bezweckt. Bisher 
hatte in Rom die Kenntnis des Griechischen im buergerlichen und geselligen Leben 
so wenig einen Vorzug gegeben, wie etwa heutzutage in einem Dorfe der deutschen 
Schweiz die Kenntnis des Franzoesischen ihn gibt; und die aeltesten Schreiber 
griechischer Chroniken mochten unter den uebrigen Senatoren stehen wie in den 
holsteinischen Marschen der Bauer, welcher studiert hat und des Abends, wenn er 
vom Pfluge nach Hause kommt, den Virgilius vom Schranke nimmt. Wer mit seinem 
Griechisch mehr vorstellen wollte, galt als schlechter Patriot und als Geck; und 
gewiss konnte noch in Catos Zeit auch wer schlecht oder gar nicht griechisch 
sprach, ein vornehmer Mann sein und Senator oder Konsul werden. Aber es ward 
doch schon anders. Der innerliche Zersetzungsprozess der italischen 
Nationalitaet war bereits, namentlich in der Aristokratie, weit genug gediehen, 
um das Surrogat der Nationalitaet, die allgemein humane Bildung, auch fuer 
Italien unvermeidlich zu machen; und auch der Drang nach einer gesteigerten 
Zivilisation regte bereits sich maechtig. Diesem kam der griechische 
Sprachunterricht gleichsam von selber entgegen. Von jeher ward dabei die 
klassische Literatur, namentlich die 'Ilias' und mehr noch die 'Odyssee' zu 
Grunde gelegt; die ueberschwenglichen Schaetze hellenischer Kunst und 
Wissenschaft lagen damit bereits ausgebreitet vor den Augen der Italiker da. 
Ohne eigentlich aeusserliche Umwandlung des Unterrichts ergab es sich von 
selbst, dass aus dem empirischen Sprach- ein hoeherer Literaturunterricht wurde, 
dass die an die Literatur sich knuepfende allgemeine Bildung den Schuelern in 
gesteigertem Mass ueberliefert, dass die erlangte Kunde von diesen benutzt ward, 
um einzudringen in die den Geist der Zeit beherrschende griechische Literatur, 
die Euripideischen Tragoedien und die Lustspiele Menanders.
In aehnlicher Weise gewann auch der lateinische Unterricht ein groesseres 
Schwergewicht. Man fing an, in der hoeheren Gesellschaft Roms das Beduerfnis zu 
empfinden, die Muttersprache wo nicht mit der griechischen zu vertauschen, doch 
wenigstens zu veredeln und dem veraenderten Kulturstand anzuschmiegen; und auch 
hierfuer sah man in jeder Beziehung sich angewiesen auf die Griechen. Die 
oekonomische Gliederung der roemischen Wirtschaft legte, wie jedes andere 
geringe und um Lohn geleistete Geschaeft, so auch den Elementarunterricht in der 
Muttersprache vorwiegend in die Haende von Sklaven, Freigelassenen oder Fremden, 
das heisst vorwiegend von Griechen oder Halbgriechen ^3; es hatte dies um so 
weniger Schwierigkeit, als das lateinische Alphabet dem griechischen fast 
gleich, die beiden Sprachen nahe und auffaellig verwandt waren. Aber dies war 
das wenigste; weit tiefer griff die formelle Bedeutung des griechischen 
Unterrichts in den lateinischen ein. Wer da weiss, wie unsaeglich schwer es ist, 
fuer die hoehere geistige Bildung der Jugend geeignete Stoffe und geeignete 
Formen zu finden und wie noch viel schwieriger man von den einmal gefundenen 
Stoffen und Formen sich losmacht, wird es begreifen, dass man dem Beduerfnis 
eines gesteigerten lateinischen Unterrichts nicht anders zu genuegen wusste, als 
indem man diejenige Loesung dieses Problems, welche der griechische Sprach- und 
Literaturunterricht darstellte, auf den Unterricht im Lateinischen einfach 
uebertrug - geht doch heutzutage in der Uebertragung der Unterrichtsmethode von 
den toten auf die lebenden Sprachen ein ganz aehnlicher Prozess unter unseren 
Augen vor.
---------------------------------------------
^3 Ein solcher war zum Beispiel der Sklave des aelteren Cato, Chilon, der 
als Kinderlehrer fuer seinen Herrn Geld erwarb (Plut. Cato mai. 20).
---------------------------------------------
Aber leider fehlte es zu einer solchen Uebertragung eben am Besten. 
Lateinisch lesen und schreiben konnte man freilich an den Zwoelf Tafeln lernen; 
aber eine lateinische Bildung setzte eine Literatur voraus und eine solche war 
in Rom nicht vorhanden.
Hierzu kam ein Zweites. Die Ausdehnung der roemischen Volkslustbarkeit ist 
frueher dargestellt worden. Laengst spielte bei denselben die Buehne eine 
bedeutende Rolle; die Wagenrennen waren wohl bei allen die eigentliche 
Hauptbelustigung, fanden aber doch durchgaengig nur einmal, am Schlusstage 
statt, waehrend die ersten Tage wesentlich dem Buehnenspiel anheimfielen. Allein 
lange Zeit bestanden diese Buehnenvorstellungen hauptsaechlich in Taenzen und 
Gaukelspiel; die improvisierten Lieder, die bei denselben auch vorgetragen 
wurden, waren ohne Dialog und ohne Handlung. Jetzt erst sah man fuer sie sich 
nach einem wirklichen Schauspiel um. Die roemischen Volksfestlichkeiten standen 
durchaus unter der Herrschaft der Griechen, die ihr Talent des Zeitvertreibs und 
Tageverderbes von selber den Roemern zu Plaesiermeistern bestellte. Keine 
Volksbelustigung aber war in Griechenland beliebter und keine mannigfaltiger als 
das Theater; dasselbe musste bald die Blicke der roemischen Festgeber und ihres 
Hilfspersonals auf sich ziehen. Wohl lag nun in dem aelteren roemischen 
Buehnenlied ein dramatischer, der Entwicklung vielleicht faehiger Keim; allein 
daraus das Drama herauszubilden, forderte vom Dichter wie vom Publikum eine 
Genialitaet im Geben und Empfangen, wie sie bei den Roemern ueberhaupt nicht und 
am wenigsten in dieser Zeit zu finden war; und waere sie zu finden gewesen, so 
wuerde die Hastigkeit der mit dem Amuesement der Menge betrauten Leute 
schwerlich der edlen Frucht Ruhe und Weile zur Zeitigung gegoennt haben. Auch 
hier war ein aeusserliches Beduerfnis vorhanden, dem die Nation nicht zu 
genuegen vermochte; man wuenschte sich ein Theater und es mangelten die Stuecke.
Auf diesen Elementen beruht die roemische Literatur; und ihre 
Mangelhaftigkeit war damit von vornherein und notwendig gegeben. Alle wirkliche 
Kunst beruht auf der individuellen Freiheit und dem froehlichen Lebensgenuss, 
und die Keime zu einer solchen hatten in Italien nicht gefehlt; allein indem die 
roemische Entwicklung die Freiheit und Froehlichkeit durch das Gemeingefuehl und 
das Pflichtbewusstsein ersetzte, ward die Kunst von ihr erdrueckt und musste 
statt sich zu entwickelt. verkuemmern. Der Hoehepunkt der roemischen Entwicklung 
ist die literaturlose Zeit. Erst als die roemische Nationalitaet sich 
aufzuloesen und die hellenisch-kosmopolitischen Tendenzen sich geltend zu machen 
anfingen, stellte im Gefolge derselben die Literatur in Rom sich ein; und darum 
steht sie von Haus aus und mit zwingender innerlicher Noetigung auf griechischem 
Boden und in schroffem Gegensatz gegen den spezifisch roemischen Nationalsinn. 
Vor allem die roemische Poesie ging. zunaechst gar nicht aus dem innerlichen 
Dichtertriebe hervor, sondern aus den aeusserlichen Anforderungen der Schule, 
welche lateinische Lehrbuecher, und der Buehne, die lateinische Schauspiele 
brauchte. Beide Institutionen aber, die Schule wie die Buehne, waren durch und 
durch antiroemisch und revolutionaer. Der gaffende Theatermuessiggang war dem 
Philisterernst wie dem Taetigkeitssinn der Roemer alten Schlags ein Greuel; und 
wenn es der tiefste und grossartigste Gedanke in dem roemischen Gemeinwesen war, 
dass es innerhalb der roemischen Buergerschaft keinen Herrn und keinen Knecht, 
keinen Millionaer und keinen Bettler geben, vor allem aber der gleiche Glaube 
und die gleiche Bildung alle Roemer umfassen sollte, so war die Schule und die 
notwendig exklusive Schulbildung noch bei weitem gefaehrlicher, ja fuer das 
Gleichheitsgefuehl geradezu zerstoerend. Schule und Theater wurden die 
wirksamsten Hebel des neuen Geistes der Zeit und nur um so mehr, weil sie 
lateinisch redeten. Man konnte vielleicht griechisch sprechen und schreiben, 
ohne darum aufzuhoeren, ein Roemer zu sein; hier aber gewoehnte man sich, mit 
roemischen Worten zu reden, waehrend das ganze innere Sein und Leben griechisch 
ward. Es ist nicht eine der erfreulichsten Tatsachen in diesem glaenzenden 
Saeculum des roemischen Konservativismus, aber wohl eine der merkwuerdigsten und 
geschichtlich belehrendsten, wie waehrend desselben in dem gesamten nicht 
unmittelbar politischen geistigen Gebiet der Hellenismus Wurzel geschlagen und 
wie der Maitre de Plaisir des grossen Publikums und der Kinderlehrer im engen 
Bunde miteinander eine roemische Literatur erschaffen haben.
Gleich in dem aeltesten roemischen Schriftsteller erscheint die spaetere 
Entwicklung gleichsam in der Nuss. Der Grieche Andronikos (vor 482 bis nach 547 
272-207), spaeter als roemischer Buerger Lucius ^4 Livius Andronicus genannt, 
kam in fruehem Alter im Jahre 482 (272) unter den anderen tarentinischen 
Gefangenen nach Rom in den Besitz des Siegers von Sena, Marcus Livius Salinator 
(Konsul 535, 547 219, 207). Sein Sklavengewerbe war teils die Schauspielerei und 
Textschreiberei, teils der Unterricht in der lateinischen und griechischen 
Sprache, welchen er sowohl den Kindern seines Herrn als auch anderen Knaben 
vermoegender Maenner in und ausser dem Hause erteilte; er zeichnete sich dabei 
so aus, dass sein Herr ihn freigab, und selbst die Behoerde, die sich seiner 
nicht selten bedient, zum Beispiel nach der gluecklichen Wendung des 
Hannibalischen Krieges 547 (207) ihm die Verfertigung des Dankliedes uebertragen 
hatte, aus Ruecksicht fuer ihn der Poeten- und Schauspielerzunft einen Platz 
fuer ihren gemeinsamen Gottesdienst im Minervatempel auf dem Aventin einraeumte. 
Seine Schriftstellerei ging hervor aus seinem zwiefachen Gewerbe. Als 
Schulmeister uebersetzte er die Odyssee ins Lateinische, um den lateinischen 
Text ebenso bei seinem lateinischen wie den griechischen bei seinem griechischen 
Unterricht zu Grunde zu legen; und es hat dieses aelteste roemische Schulbuch 
seinen Platz im Unterricht durch Jahrhunderte behauptet. Als Schauspieler 
schrieb er nicht bloss wie jeder andere sich die Texte selbst, sondern er machte 
sie auch als Buecher bekannt, das heisst, er las sie oeffentlich vor und 
verbreitete sie durch Abschriften. Was aber noch wichtiger war, er setzte an die 
Stelle des alten wesentlich lyrischen Buehnengedichts das griechische Drama. Es 
war im Jahre 514 (240), ein Jahr nach dem Ende des Ersten Punischen Krieges, 
dass das erste Schauspiel auf der roemischen Buehne aufgefuehrt ward. Diese 
Schoepfung eines Epos, einer Tragoedie, einer Komoedie in roemischer Sprache und 
von einem Mann, der mehr Roemer als Grieche war, war geschichtlich ein Ereignis; 
von einem kuenstlerischen Wert der Arbeiten kann nicht die Rede sein. Sie 
verzichten auf jeden Anspruch an Originalitaet; als Uebersetzungen aber 
betrachtet, sind sie von einer Barbarei, die nur um so empfindlicher ist, als 
diese Poesie nicht naiv ihre eigene Einfalt vortraegt, sondern die hohe 
Kunstbildung des Nachbarvolkes schulmeisterhaft nachstammelt. Die starken 
Abweichungen vom Original sind nicht aus der Freiheit, sondern aus der Roheit 
der Nachdichtung hervorgegangen; die Behandlung ist bald platt, bald 
schwuelstig, die Sprache hart und verzwickt ^5. Man glaubt es ohne Muehe, was 
die alten Kunstrichter versichern, dass, von den Zwangslesern in der Schule 
abgesehen, keiner die Livischen Gedichte zum zweiten Male in die Hand nahm. 
Dennoch wurden diese Arbeiten in mehrfacher Hinsicht massgebend fuer die 
Folgezeit. Sie eroeffneten die roemische Uebersetzungsliteratur und buergerten 
die griechischen Versmasse in Latium ein. Wenn dies nur hinsichtlich der Dramen 
geschah und die Livische 'Odyssee' vielmehr in dem nationalen saturnischen Masse 
geschrieben ward, so war der Grund offenbar, dass die Jamben und Trochaeen der 
Tragoedie und Komoedie weit leichter sich im Lateinischen nachbilden liessen als 
die epischen Daktylen.
--------------------------------------------------------
^4 Die spaetere Regel, dass der Freigelassene notwendig den Vornamen des 
Patrons fuehrt, gilt fuer das republikanische Rom noch nicht.
^5 In einem der Trauerspiele des Livius hiess es:
quem ego nefrendem alui lacteam immulgens opem.
Milchfuell' ein Zahnlosem melkend ihm aufnaehrt' ich ihn.
Die Homerischen Verse (Od. 12, 16)
O?d' ara Kirk/e/n
ex Aide/o/ elthontes el/e/thomen, alla mal' '/o/ka
/e/lth' entynamen/e/. ama d? amphipoloi pheron ayt/e/
siton kai krea polla kai aithopa oinon erythron.
aber verborgen
Kehrten der Kirke wir nicht vom Hades, sondern gar hurtig
Kam sie gewaertig herbei; es trugen die dienenden Jungfraun
Brot ihr und Fleisch in Fuell' und den tiefrot funkelnden Wein her.
werden also verdolmetscht:
topper citi ad aedis - venimus Circae:
simul duona coram (?) - portant ad navis.
milia alia in isdem - inserinuntur.
In Eil' geschwinde kaemmen - wir zu Kirkes Hause.
Zugleich vor uns die Gueter - bringt man zu den Schiffen
Auch wurden aufgeladen - tausend andere Dinge.
Am merkwuerdigsten ist nicht so sehr die Barbarei als die Gedankenlosigkeit 
des Uebersetzers, der statt Kirke zum Odysseus vielmehr den Odysseus zur Kirke 
schickt. Ein zweites, noch laecherlicheres Quiproquo ist die Uebersetzung von 
aidoioisin ed/o/ka (Od. 15, 373) durch lusi (Fest. v. affatim p. 11). 
Dergleichen ist auch geschichtlich nicht gleichgueltig; man erkennt darin die 
Stufe der Geistesbildung, auf der diese aeltesten roemischen versezimmernden 
Schulmeister standen; und nebenbei auch, dass dem Andronikos, wenn er gleich in 
Tarent geboren war, doch das Griechische nicht eigentlich Muttersprache gewesen 
sein kann.
----------------------------------------------
Indes diese Vorstufe der literarischen Entwicklung ward bald 
ueberschritten. Die Livischen Epen und Dramen galten den Spaeteren, und ohne 
Zweifel mit gutem Recht, gleich den daedalischen Statuen von bewegungs- und 
ausdrucksloser Starrheit mehr als Kuriositaeten denn als Kunstwerke. In der 
folgenden Generation aber baute auf den einmal festgestellten Grundlagen eine 
lyrische, epische und dramatische Kunst sich auf; und auch geschichtlich ist es 
von hoher Wichtigkeit, dieser poetischen Entwicklung zu folgen.
Sowohl dem Umfang der Produktion nach wie in der Wirkung auf das Publikum 
stand an der Spitze der poetischen Entwicklung das Drama. Ein stehendes Theater 
mit festem Eintrittsgeld gab es im Altertum nicht; in Griechenland wie in Rom 
trat das Schauspiel nur als Bestandteil der jaehrlich wiederkehrenden oder auch 
ausserordentlichen buergerlichen Lustbarkeiten auf. Zu den Massregeln, wodurch 
die Regierung der mit Recht besorglich erscheinenden Ausdehnung der Volksfeste 
entgegenwirkte oder entgegenzuwirken sich einbildete, gehoerte es mit, dass sie 
die Errichtung eines steinernen Theatergebaeudes nicht zugab ^6. Statt dessen 
wurde fuer jedes Fest ein Brettergeruest mit einer Buehne fuer die Akteure 
(proscaenium, pulpitum) und einem dekorierten Hintergrund (scaena) aufgeschlagen 
und im Halbzirkel vor derselben der Zuschauerplatz (cavea) abgesteckt, welcher 
ohne Stufen und Sitze bloss abgeschraegt ward, so dass die Zuschauer, soweit sie 
nicht Sessel sich mitbringen liessen, kauerten, lagen oder standen ^7. Die 
Frauen moegen frueh abgesondert und auf die obersten und schlechtesten Plaetze 
beschraenkt worden sein; sonst waren gesetzlich die Plaetze nicht geschieden, 
bis man seit dem Jahre 560 (194), wie schon gesagt ward, den Senatoren die 
untersten und besten Plaetze reservierte.
---------------------------------------------
^6 Zwar wurde schon 575 (179) ein solches fuer die Apollinarischen Spiele 
am Flaminischen Rennplatz erbaut (Liv. 40, 51; W. A. Becker, Topographie der 
Stadt Rom, S. 605), aber wahrscheinlich bald darauf wieder niedergerissen.
^7 Noch 599 (155) gab es Sitzplaetze im Theater nicht (F. W. Ritschl, 
Parerga zu Plautus und Terentius. Bd. 1. Leipzig 1845, S. XVII, XX, 214; vgl. O. 
Ribbeck, Die roemische Tragoedie im Zeitalter der Republik. Leipzig 1875, S. 
285); wenn dennoch nicht bloss die Verfasser der plautinischen Prologe, sondern 
schon Plautus selbst mehrfach auf ein sitzendes Publikum hindeutet (Mil. 82; 83; 
Aul. 4, 9, 6; Truc. a. E.; Epid. a. E.), so muessen wohl die meisten Zuschauer 
sich Stuehle mitgebracht oder sich auf den Boden gesetzt haben.
---------------------------------------------
Das Publikum war nichts weniger als vornehm. Allerdings zogen die besseren 
Staende sich nicht von den allgemeinen Volkslustbarkeiten zurueck; die Vaeter 
der Stadt scheinen sogar anstandshalber verpflichtet gewesen zu sein, sich bei 
denselben zu zeigen. Aber wie es im Wesen eines Buergerfestes liegt, wurden zwar 
Sklaven und wohl auch Auslaender ausgeschlossen, aber jedem Buerger mit Frau und 
Kindern der Zutritt unentgeltlich verstattet ^8, und es kann darum die 
Zuschauerschaft nicht viel anders gewesen sein, als wie man sie heutzutage bei 
oeffentlichen Feuerwerken und Gratisvorstellungen sieht. Natuerlich ging es denn 
auch nicht allzu ordentlich her: Kinder schrien, Frauen schwatzten und 
kreischten, hier und da machte eine Dirne Anstalt, sich auf die Buehne zu 
draengen; die Gerichtsdiener hatten an diesen Festtagen nichts weniger als 
Feiertag und Gelegenheit genug hier einen Mantel abzupfaenden und da mit der 
Rute zu wirken.
----------------------------------------------
^8 Frauen und Kinder scheinen zu allen Zeiten im roemischen Theater 
zugelassen worden zu sein (Val. Man.. 6, 3, 12; Plut. Quaest. conv. 14; Cic. 
har. resp. 12, 24; Vitr. 5, 3, 1; Suet. Aug. 44 usw.); aber Sklaven waren von 
Rechts wegen ausgeschlossen (Cic, har. resp. 12, 26; Ritschl, Parerga, Bd. 1, S. 
XIX, 223) und dasselbe muss wohl von den Fremden gelten, abgesehen natuerlich 
von den Gaesten der Gemeinde, die unter oder neben den Senatoren Platz nahmen 
(Varro 5, 155; Tust. 43, 5, 10; Suet. Aug. 44).
----------------------------------------------
Durch die Einfuehrung des griechischen Dramas steigerten sich wohl die 
Anforderungen an das Buehnenpersonal und es scheint an faehigen Leuten kein 
Oberfluss gewesen zu sein - ein Stueck des Naevius musste einmal in Ermangelung 
von Schauspielern durch Dilettanten aufgefuehrt werden. Allein. in der Stellung 
des Kuenstlers aenderte sich dadurch nichts; der Poet oder, wie er in dieser 
Zeit genannt ward, der "Schreiber", der Schauspieler und der Komponist gehoerten 
nach wie vor nicht bloss zu der an sich gering geachteten Klasse der 
Lohnarbeiter, sondern wurden auch vor wie nach in der oeffentlichen Meinung auf 
die markierteste Weise zurueckgesetzt und polizeilich misshandelt (l, 475). 
Natuerlich hielten sich alle reputierlichen Leute von diesem Gewerbe fern - der 
Direktor der Truppe (dominus gregis, factionis, auch choragus), in der Regel 
zugleich der Hauptschauspieler, war meist ein Freigelassener, ihre Glieder in 
der Regel seine Sklaven; die Komponisten, die uns genannt werden, sind saemtlich 
Unfreie. Der Lohn war nicht bloss gering - ein Buehnendichterhonorar von 8000 
Sesterzen (600 Taler) wird kurz nach dem Ende dieser Periode als ein 
ungewoehnlich hohes bezeichnet -, sondern ward ueberdies von den festgebenden 
Beamten nur gezahlt, wenn das Stueck nicht durchfiel. Mit der Bezahlung war 
alles abgetan: von Dichterkonkurrenz und Ehrenpreisen, wie sie in Attika 
vorkamen, war in Rom noch nicht die Rede - man scheint daselbst in dieser Zeit, 
wie bei uns, nur geklatscht oder ausgepfiffen, auch an jedem Tage nur ein 
einziges Stueck zur Auffuehrung gebracht zu haben ^9. Unter solchen 
Verhaeltnissen, wo die Kunst um Tagelohn ging und es statt der Kuenstlerehre nur 
eine Kuenstlerschande gab, konnte das neue roemische Nationaltheater weder 
originell noch ueberhaupt nur kuenstlerisch sich entwickeln; und wenn der edle 
Wetteifer der edelsten Athener die attische Buehne ins Leben gerufen hatte, so 
konnte die roemische, im ganzen genommen, nichts werden als eine Sudelkopie 
davon, bei der man nur sich wundert, dass sie im einzelnen noch so viel Anmut 
und Witz zu entfalten vermocht hat.
----------------------------------------------
^9 Aus den plautinischen Prologen (Cas. 17; Amph. 65) darf auf eine 
Preisverteilung nicht geschlossen werden (Ritschl, Parerga, Bd. 1, S. 229); aber 
auch Trin. 706 kann sehr wohl dem griechischen Original, nicht dem Uebersetzer 
angehoeren, und das voellige Stillschweigen der Didaskalien und Prologe sowie 
der gesamten Ueberlieferung ueber Preisgerichte und Preise ist entscheidend.
Dass an jedem Tage nur ein Stueck gegeben wird, folgt daraus, dass die 
Zuschauer am Beginn des Stuecks von Hause kommen (Poen. 10) und nach dem Ende 
nach Hause gehen (Epid. Pseud. Rud. Stich. Truc. a. E.). Man kam, wie dieselben 
Stellen zeigen, nach dem zweiten Fruehstueck ins Theater und war zur Mittagszeit 
wieder zu Hause; es waehrte das Schauspiel also nach unserer Rechnung etwa von 
Mittag bis halb drei Uhr, und so lange mag ein Plautinisches Stueck mit der 
Musik in den Zwischenakten auch ungefaehr spielen (vgl. Hor. epist. 2, 1. 1891. 
Wenn Tacitus (arm. 14 20) die Zuschauer "ganze Tage" im Theater zubringen 
laesst, so sind dies Zustaende einer spaeteren Zeit.
----------------------------------------------
In der Buehnenwelt ward das Trauerspiel bei weitem durch die Komoedie 
ueberwogen; die Stirnen der Zuschauer runzelten sich, wenn statt des gehofften 
Lustspiels ein Trauerspiel begann. So ist es gekommen, dass diese Zeit wohl 
eigene Komoediendichter, wie Plautus und Caecilius, aufweist, eigene 
Tragoediendichter aber nicht begegnen, und dass unter den dem Namen nach uns 
bekannten Dramen dieser Epoche auf ein Trauerspiel drei Lustspiele kommen. 
Natuerlich griffen die roemischen I.ustspieldichter oder vielmehr Uebersetzer 
zunaechst nach den Stuecken, welche die hellenische Schaubuehne der Zeit 
beherrschten; und damit fanden sie sich ausschliesslich ^10 gebannt in den Kreis 
der neueren attischen Komoedie und zunaechst ihrer namhaftesten Dichter Philemon 
von Soioi in Kilikien (394? - 492 360 - 262) und Menandros von Athen (412-462 
342-292). Dieses Lustspiel ist nicht bloss fuer die roemische Literatur-, 
sondern selbst fuer die ganze Volksentwicklung so wichtig geworden, dass auch 
die Geschichte Ursache hat, dabei zu verweilen.
------------------------------------------
^10 Die sparsame Benutzung der sogenannten mittleren Komoedie der Attiker 
kommt geschichtlich nicht in Betracht, da diese nichts war als das minder 
entwickelte menandrische Lustspiel. Vor. einer Benutzung der aelteren Komoedie 
mangelt jede Spur. Die roemische Hilarotragoedie, die Gattung des Plautinischen 
Amphitryon, heisst zwar den roemischen Literarhistorikern die Rhinthonische; 
aber auch die neueren Attiker dichteten dergleichen Parodien und es ist nicht 
abzusehen, warum die Roemer fuer ihre Uebersetzungen, statt auf diese 
naechstliegenden Dichter, vielmehr auf Rinthon und die aelteren zurueckgegriffen 
haben sollten.
------------------------------------------
Die Stuecke sind von ermuedender Einfoermigkeit. Fast ohne Ausnahme drehen 
sie sich darum, einem jungen Menschen auf Kosten entweder seines Vaters oder 
auch des Bordellhalters zum Besitze eines Liebchens von unzweifelhafter Anmut 
und sehr zweifelhafter Sittlichkeit zu verhelfen. Der Weg zum Liebesglueck geht 
regelmaessig durch irgendeine Geldprellerei, und der verschmitzte Bediente, der 
die benoetigte Summe und die erforderliche Schwindelei liefert, waehrend der 
Liebhaber ueber seine Liebes- und Geldnot jammert, ist das eigentliche Triebrad 
des Stueckes. Es ist kein Mangel an obligaten Betrachtungen ueber Freude und 
Leid der Liebe, an traenenreichen Abschiedsszenen, an Liebhabern, die vor 
Herzenspein sich ein Leides anzutun drohen; die Liebe oder vielmehr die 
Verliebtheit war, wie die alten Kunstrichter sagen, der eigentliche Lebenshauch 
der Menandrischen Poesie. Den Schluss macht die wenigstens bei Menander 
unvermeidliche Hochzeit; wobei noch zu mehrerer Erbauung und Befriedigung der 
Zuschauer die Tugend des Maedchens sich herauszustellen pflegt als wenn nicht 
ganz, doch so gut wie unbeschaedigt und das Maedchen selbst als die abhanden 
gekommene Tochter eines reichen Mannes, demnach als eine in jeder Hinsicht gute 
Partie. Neben diesen liebes- finden sich auch Ruehrstuecke; wie denn zum 
Beispiel unter den Plautinischen Komoedien der 'Strick' sich um Schiffbruch und 
Asylrecht bewegt, das 'Dreitalerstueck' und 'Die Gefangenen' gar keine 
Maedchenintrige enthalten, sondern die edelmuetige Aufopferung des Freundes fuer 
den Freund, des Sklaven fuer den Herrn schildern. Personen und Situationen 
wiederholen sich dabei wie auf einer Tapete bis ins einzelne herab, wie man denn 
gar nicht herauskommt aus den Apartes ungesehener Horcher, aus dem Anpochen an 
die Haustueren, aus den mit irgendeinem Gewerbe durch die Strassen fegenden 
Sklaven; die stehenden Masken, deren es eine gewisse feste Zahl, zum Beispiel 
acht Greisen-, sieben Bedientenmasken gab, aus denen, in der Regel wenigstens, 
der Dichter nur auszuwaehlen hatte, beguenstigten weiter die schablonenartige 
Behandlung. Eine solche Komoedie musste wohl das lyrische Element in der 
aelteren, den Chor, wegwerfen und sich von Haus aus auf Gespraech und hoechstens 
Rezitation beschraenken - mangelte ihr doch nicht bloss das politische Element, 
sondern ueberhaupt jede wahre Leidenschaft und jede poetische Hebung. Auf eine 
grossartige und eigentlich poetische Wirkung legten es die Stuecke auch 
verstaendigerweise gar nicht an; ihr Reiz bestand zunaechst in der 
Verstandesbeschaeftigung durch den Stoff sowohl, wobei die neuere Komoedie sich 
von der aelteren ebenso sehr durch die groessere innerliche Leere wie durch die 
groessere aeusserliche Verschlungenheit der Fabel unterschied, als besonders 
durch die Ausfuehrung im Detail, wobei namentlich die fein zugespitzte 
Konversation der Triumph des Dichters und das Entzuecken des Publikums war. 
Verwirrungen und Verwechslungen, womit sich ein Hinuebergreifen in den tollen, 
oft zuegellosen Schwank sehr gut vertraegt - wie denn zum Beispiel die Casina 
mit dem Abzug der beiden Braeutigame und des als Braut aufgeputzten Soldaten 
echt falstaffisch schliesst -, Scherze, Schnurren und Raetsel, welche ja auch an 
der attischen Tafel dieser Zeit in Ermangelung eines wirklichen Gespraechs die 
stehenden Unterhaltungstoffe hergaben, fuellen zum guten Teil diese Komoedien 
aus. Die Dichter derselben schrieben nicht wie Eupolis und Aristophanes fuer 
eine grosse Nation, sondern vielmehr fuer eine gebildete und, wie andere 
geistreiche und in tatenloser Geistreichigkeit verkommende Zirkel, in Rebusraten 
und Scharadenspiel aufgehende Gesellschaft. Sie geben darum auch kein Bild ihrer 
Zeit - von der grossen geschichtlichen und geistigen Bewegung derselben ist in 
diesen Komoedien nichts zu spueren, und man muss erst daran erinnert werden, 
dass Philemon und Menander wirklich Zeitgenossen von Alexander und Aristoteles 
gewesen sind -, aber wohl ein ebenso elegantes wie treues Bild der gebildeten 
attischen Gesellschaft, aus deren Kreisen die Komoedie auch niemals heraustritt. 
Noch in dem getruebten lateinischen Abbild, aus dem wir sie hauptsaechlich 
kennen, ist die Anmut des Originals nicht voellig verwischt und namentlich in 
den Stuecken, die dem talentvollsten unter diesen Dichtern, dem Menander, 
nachgebildet sind, das Leben, das der Dichter leben sah und selber lebte, nicht 
so sehr in seinen Verirrungen und Verzerrungen, als in seiner liebenswuerdigen 
Alltaeglichkeit artig widergespiegelt. Die freundlichen haeuslichen 
Verhaeltnisse zwischen Vater und Tochter, Mann und Frau, Herrn und Diener, mit 
ihren Liebschaften und sonstigen kleinen Krisen sind so allgemeingueltig 
abkonterfeit, dass sie noch heute ihre Wirkung nicht verfehlen; der 
Bedientenschmaus zum Beispiel, womit der 'Stichus' schliesst, ist in der 
Beschraenktheit seiner Verhaeltnisse und der Eintracht der beiden Liebhaber und 
des einen Schaetzchens in seiner Art von unuebertrefflicher Zierlichkeit. Von 
grosser Wirkung sind die eleganten Grisetten, die gesalbt und geschmueckt, mit 
modischem Haarputz und im bunten goldgestickten Schleppgewande erscheinen oder 
besser noch auf der Buehne Toilette machen. In ihrem Gefolge stellen die 
Gelegenheitsmacherinnen sich ein, bald von der gemeinsten Sorte, wie deren eine 
im 'Curculio' auftritt, bald Duennen gleich Goethes alter Barbara, wie die 
Scapha in der Wunderkomoedie; auch an hilfreichen Bruedern und Kumpanen ist kein 
Mangel. Sehr reichlich und mannigfaltig besetzt sind die alten Rollen; es 
erscheinen umeinander der strenge und geizige, der zaertliche und weichmuetige, 
der nachsichtige gelegenheitsmachende Papa, der verliebte Greis, der alte 
bequeme Junggesell, die eifersuechtige bejahrte Hausehre mit ihrer alten, gegen 
den Herrn mit der Frau haltenden Magd; wogegen die Juenglingsrollen 
zuruecktreten und weder der erste Liebhaber noch der hie und da begegnende 
tugendhafte Mustersohn viel bedeuten wollen. Die Bedientenwelt: der verschmitzte 
Kammerdiener, der strenge Hausmeister, der alte wackere Erzieher, der 
knoblauchduftende Ackerknecht, das impertinente Juengelchen - leitet schon 
hinueber zu den sehr zahlreichen Gewerberollen. Eine stehende Figur darunter ist 
der Spassmacher (parasitus), welcher fuer die Erlaubnis, an der Tafel des 
Reichen mitzuschmausen, die Gaeste mit Schnurren und Scharaden zu belustigen, 
auch nach Umstaenden sich die Scherben an den Kopf werfen zu lassen hat - es war 
dies damals in Athen ein foermliches Gewerbe, und sicher ist es auch keine 
poetische Fiktion, wenn ein solcher Schmarotzer auftritt, aus seinen Witz- und 
Anekdotenbuechern sich eigens praeparierend. Beliebte Rollen sind ferner der 
Koch, der nicht bloss mit unerhoerten Saucen zu renommieren versteht, sondern 
auch wie ein gelernter Dieb zu stipitzen; der freche, zu jedem Laster sich mit 
Vergnuegen bekennende Bordellwirt, wovon der Ballio im 'Luegenbold' ein 
Musterexemplar ist; der militaerische Bramarbas, in dem die 
Landsknechtwirtschaft der Diadochenzeit sehr bestimmt anklingt; der 
gewerbsmaessige Industrieritter oder der Sykophant, der schuftige Wechsler, der 
feierlich alberne Arzt, der Priester, Schiffer, Fischer und dergleichen mehr. 
Dazu kommen endlich die eigentlichen Charakterrollen, wie der Aberglaeubige 
Menanders, der Geizige in der Plautinischen Topfkomoedie. Die 
nationalhellenische Poesie hat auch in dieser ihrer letzten Schoepfung ihre 
unverwuestliche plastische Kraft noch bewaehrt; aber die Seelenmalerei ist hier 
doch schon mehr aeusserlich kopiert als innerlich nachempfunden und um so mehr, 
je mehr die Aufgabe sich den wahrhaft poetischen naehert - es ist bezeichnend, 
dass in den eben angefuehrten Charakterrollen die psychologische Wahrheit 
grossenteils durch die abstrakte Begriffsentwicklung vertreten wird, der Geizige 
hier die Nagelschnitze sammelt und die vergossene Traene als verschwendetes 
Wasser beklagt. Indes dieser Mangel an tiefer Charakteristik und ueberhaupt die 
ganze poetische und sittliche Hohlheit dieser neueren Komoedie faellt weniger 
den Lustspieldichtern zur Last als der gesamten Nation. Das spezifische 
Griechentum war im Verscheiden; Vaterland, Volksglaube, Haeuslichkeit, alles 
edle Tun und Sinnen war gewichen, Poesie, Historie und Philosophie innerlich 
erschoepft und dem Athener nichts uebrig geblieben, als die Schule, der 
Fischmarkt und das Bordell - es ist kein Wunder und kaum ein Tadel, wenn die 
Poesie, die die menschliche Existenz zu verklaeren bestimmt ist, aus einem 
solchen Leben nichts weiter machen konnte, als was das Menandrische Lustspiel 
uns darstellt. Sehr merkwuerdig ist dabei, wie die Poesie dieser Zeit, wo immer 
sie dem zerruetteten attischen Leben einigermassen den Ruecken zu wenden 
vermochte, ohne doch in. schulmaessige Nachdichtung zu verfallen, sofort sich am 
Ideal staerkt und erfrischt. In dem einzigen Ueberrest des parodisch-heroischen 
Lustspiels dieser Zeit, in Plautus' 'Amphitryon' weht durchaus eine reinere und 
poetischere Luft als in allen uebrigen Truemmern der gleichzeitigen Schaubuehne; 
die gutmuetigen, leise ironisch gehaltenen Goetter, die edlen Gestalten aus der 
Heroenwelt, die possierlich feigen Sklaven machen zueinander den wundervollsten 
Gegensatz und nach dem drolligen Verlauf der Handlung die Geburt des 
Goettersohnes unter Donner und Blitz eine beinahe grossartige Schlusswirkung. 
Diese Aufgabe der Mythenironisierung war aber auch verhaeltnismaessig unschuldig 
und poetisch, verglichen mit der des gewoehnlichen das attische Leben der Zeit 
schildernden Lustspiels. Eine besondere Anklage darf vom geschichtlich-
sittlichen Standpunkt aus gegen die Poeten keineswegs erhoben und dem einzelnen 
Dichter kein individueller Vorwurf daraus gemacht werden, dass er im Niveau 
seiner Epoche steht; die Komoedie war nicht Ursache, sondern Wirkung der in dem 
Volksleben waltenden Verdorbenheit. Aber wohl ist es, namentlich um den Einfluss 
dieser Lustspiele auf das roemische Volksleben richtig zu beurteilen, notwendig, 
auf den Abgrund hinzuweisen, der unter all jener Feinheit und Zierlichkeit sich 
auftut. Die Flegeleien und Zoten, welche zwar Menander einigermassen vermied, an 
denen aber bei den anderen Poeten kein Mangel ist, sind das wenigste; weit 
schlimmer ist die grauenvolle Lebensoede, deren einzige Oasen die Verliebtheit 
und der Rausch sind, die fuerchterliche Prosa, worin was einigermassen wie 
Enthusiasmus aussieht allein bei den Gaunern zu finden ist, denen der eigene 
Schwindel den Kopf verdreht hat und die das Prellergewerbe mit einer gewissen 
Begeisterung treiben, und vor allem jene unsittliche Sittlichkeit, mit welcher 
namentlich die menandrischen Stuecke staffiert sind. Das Laster wird abgestraft, 
die Tugend belohnt und etwaige Peccadillos durch Bekehrung bei oder nach der 
Hochzeit zugedeckt. Es gibt Stuecke, wie die Plautinische 'Dreitalerkomoedie' 
und mehrere Terenzische, in denen allen Personen bis auf die Sklaven hinab eine 
Portion Tugendhaftigkeit beigemischt ist; alle wimmeln von ehrlichen Leuten, die 
fuer sich betruegen lassen, von Maedchentugend womoeglich, von gleich 
beguenstigten und Kompagnie machenden Liebhabern; moralische Gemeinplaetze und 
wohl gedrechselte Sittensprueche sind gemein wie die Brombeeren. In einem 
versoehnenden Finale, wie das in 'Die beiden Bacchis' ist, wo die prellenden 
Soehne und die geprellten Vaeter zu guter Letzt alle miteinander ins Bordell 
kneipen gehen, steckt eine voellig Kotzebuesche Sittenfaeulnis.
Auf diesen Grundlagen und aus diesen Elementen erwuchs das roemische 
Lustspiel. Originalitaet ward bei demselben nicht bloss durch aesthetische, 
sondern wahrscheinlich zunaechst durch polizeiliche Unfreiheit ausgeschlossen. 
Unter der betraechtlichen Masse der lateinischen Lustspiele dieser Gattung, die 
uns bekannt sind, findet sich nicht ein einziges, das sich nicht als Nachbildung 
eines bestimmten griechischen ankuendigte; es gehoert zum vollstaendigen Titel, 
dass der Name des griechischen Stueckes und Verfassers mit genannt wird, und 
wenn, wie das wohl vorkam, ueber die "Neuheit" eines Stueckes gestritten ward, 
so handelte es sich darum, ob dasselbe schon frueher uebersetzt worden sei. Die 
Komoedie spielt nicht etwa bloss haeufig im Ausland, sondern es ist eine 
zwingende Notwendigkeit und die ganze Kunstgattung (fabula palliata) danach 
benannt, dass der Schauplatz ausserhalb Roms, gewoehnlich in Athen ist und dass 
die handelnden Personen Griechen oder doch Nichtroemer sind. Selbst im einzelnen 
wird, besonders in denjenigen Dingen, worin auch der ungebildete Roemer den 
Gegensatz bestimmt empfand, das auslaendische Kostuem streng durchgefuehrt. So 
wird der Name Roms und der Roemer vermieden und wo ihrer gedacht wird, heissen 
sie auf gut griechisch "Auslaender" (barbari); ebenso erscheint unter den 
unzaehlige Male vorkommenden Geld- und Muenzbezeichnungen auch nicht ein 
einziges Mal die roemische Muenze. Man macht sich von so grossen und so 
gewandten Talenten, wie Naevius und Plautus waren, eine seltsame Vorstellung, 
wenn man dergleichen auf ihre freie Wahl zurueckfuehrt; diese krasse und 
sonderbare Exterritorialitaet der roemischen Komoedie war ohne Zweifel durch 
ganz andere als aesthetische Ruecksichten bedingt. Die Verlegung solcher 
gesellschaftlicher Verhaeltnisse, wie sie die neuattische Komoedie durchgaengig 
zeichnet, nach dem Rom der hannibalischen Epoche wuerde geradezu ein Attentat 
auf dessen buergerliche Ordnung und Sitte gewesen sein. Da aber die Schauspiele 
in dieser Zeit regelmaessig von den Aedilen und Praetoren gegeben wurden, die 
gaenzlich vom Senat abhingen, und selbst die ausserordentlichen Festlichkeiten, 
zum Beispiel die Leichenspiele, nicht ohne Regierungserlaubnis stattfanden, und 
da ferner die roemische Polizei ueberall nicht und am wenigsten mit den 
Komoedianten Umstaende zu machen gewohnt war, so ergibt es sich von selbst, 
weshalb diese Komoedie, selbst nachdem sie unter die roemischen 
Volkslustbarkeiten aufgenommen war, doch noch keinen Roemer auf die Buehne 
bringen durfte und gleichsam in das Ausland verbannt blieb.
Noch viel entschiedener ward den Bearbeitern das Recht, einen Lebenden 
lobend oder tadelnd zu nennen, sowie jede verfaengliche Anspielung auf die 
Zeitverhaeltnisse untersagt. In dem ganzen plautinischen und nachplautinischen 
Komoedienrepertoire ist, soweit wir es kennen, nicht zu einer einzigen 
Injurienklage Stoff. Ebenso begegnet uns von den bei dem lebhaften Munizipalsinn 
der Italiker besonders bedenklichen Invektiven gegen Gemeinden - wenn von 
einigen ganz unschuldigen Scherzen abgesehen wird - kaum eine andere Spur als 
der bezeichnende Hohn auf die ungluecklichen Capuaner und Atellaner und 
merkwuerdigerweise verschiedene Spottreden ueber die Hoffart wie ueber das 
schlechte Latein der Praenestiner ^11. Ueberhaupt findet sich in den 
Plautinischen Stuecken von Beziehungen auf die Ereignisse und Verhaeltnisse der 
Gegenwart nichts als Glueckwuensche fuer die Kriegfuehrung ^12 oder zu den 
friedlichen Zeiten; allgemeine Ausfaelle gegen Korn- und Zinswucher, gegen 
Verschwendung, gegen Kandidatenbestechung, gegen die allzu haeufigen Triumphe, 
gegen die gewerbsmaessigen Beitreiber verwirkter Geldbussen, gegen pfaendende 
Steuerpaechter, gegen die teuren Preise der Oelhaendler, ein einziges Mal - im 
'Curculio' - eine an die Parabasen der aelteren attischen Komoedie erinnernde, 
uebrigens wenig verfaengliche laengere Diatribe ueber das Treiben auf dem 
roemischen Markt. Aber selbst in solchen hoechst polizeilich normal 
patriotischen Bestrebungen unterbricht sich wohl der Dichter:
Doch bin ich nicht naerrisch, mich zu kuemmern um den Staat,
Da die Obrigkeit da ist, die sich hat zu kuemmern drum?
und im ganzen genommen ist kaum ein politisch zahmeres Lustspiel zu denken, 
als das roemische des sechsten Jahrhunderts gewesen ist ^13. Eine merkwuerdige 
Ausnahme macht allein der aelteste namhafte roemische Lustspieldichter Gnaeus 
Naevius. Wenn er auch nicht gerade roemische Originallustspiele schrieb, so sind 
doch noch die wenigen Truemmer, die wir von ihm besitzen, voll von Beziehungen 
auf roemische Zustaende und Personen. Er nahm es unter anderm sich heraus, nicht 
bloss einen gewissen Maler Theodotos mit Namen zu verhoehnen, sondern selbst an 
den Sieger von Zama folgende Verse zu richten, deren Aristophanes sich nicht 
haette schaemen duerfen:
Jenen selbst, der grosse Dinge ruhmvoll oft zu Ende fuehrte,
Dessen Taten lebendig leben, der bei den Voelkern allen allein gilt,
Den hat nach Haus der eigene Vater von dem Liebchen geholt im Hemde.
Wie in den Worten:
Heute wollen freie Worte reden wir am Freiheitsfest,
so mag er oefter polizeiwidrig angesetzt und bedenkliche Fragen getan 
haben, wie zum Beispiel:
Wie ward ein so gewaltiger Staat nur so geschwind euch ruiniert?
worauf denn mit einem politischen Suendenregister geantwortet ward, zum 
Beispiel:
Es taten neue Redner sich, einfaeltige junge Menschen auf.
-----------------------------------------------------------------
^11 Bacch. 24; Trin. 609; Truc. 3, 2, 23. Auch Naevius, der es freilich 
ueberall nicht so genau nahm, spottet ueber Praenestiner und Lanuviner (com. 21 
R.) Eine gewisse Spannung zwischen Praenestinern und Roemern tritt oefter hervor 
(Liv. 23, 20, 42, 1); und die Exekutionen in der pyrrhischen sowie die 
Katastrophe der sullanischen Zeit stehen sicher damit im Zusammenhang. 
Unschuldige Scherze wie Capt. 160; 881 passierten natuerlich die Zensur. 
Bemerkenswert ist auch das Kompliment fuer Massalia (Cas. 5, 4, 1).
^12 So schliesst der Prolog der Kaestchenkomoedie mit folgenden Worten, die 
hier stehen moegen als die einzige gleichzeitige Erwaehnung des Hannibalischen 
Krieges in der auf uns gekommenen Literatur:
Also verhaelt sich dieses. Lebet wohl und siegt
Mit Maennermut, so wie ihr dies bisher getan.
Bewahret eure Verbuendeten alten und neuen Bunds,
Zuleget Zuzug ihnen, eurem rechten Schluss gemaess,
Verderbt die Verhassten, wirket Lorbeer euch und Lob,
Damit besiegt gewaehre der Poener euch die Poen.
Die vierte Zeile (augete auxilia vostris iustis legibus) geht auf die den 
saeumigen latinischen Kolonien im Jahre 550 (204) auferlegten Nachleistungen 
(Liv. 29, 15; oben 2, 175).
^13 Man kann darum auch bei Plautus kaum mit der Annahme von Anspielungen 
auf Zeitereignisse vorsichtig genug sein. Vielen verkehrten Scharfsinn dieser 
Art hat die neueste Untersuchung beseitigt; aber sollte nicht auch die Beziehung 
auf die Bacchanalien, welche im Cas. 5, 4, 11 gefunden wird (Ritschl, Parerga, 
Bd. 1, S. 192), zensurwidrig sein? Man koennte sogar die Sache umkehren und aus 
den Erwaehnungen des Bacchusfestes in der 'Casina' und einigen anderen Stuecken 
(Amph. 703; Aul. 3, 1, 3; Bacch. 53, 371; Mil. 1016 und besonders Men. 836) den 
Schluss ziehen, dass dieselben zu einer Zeit geschrieben sind, wo es noch nicht 
verfaenglich war, von Bacchanalien zu reden.
-------------------------------------------------
Allein die roemische Polizei war nicht gemeint, gleich der attischen die 
Buehneninvektiven und politischen Diatriben zu privilegieren oder auch nur zu 
dulden. Naevius ward wegen solcher und aehnlicher Ausfaelle in den Block 
geschlossen und musste sitzen, bis er in anderen Komoedien oeffentlich Busse und 
Abbitte getan hatte. Ihn trieben diese Haendel, wie es scheint, aus. der Heimat; 
seine Nachfolger aber liessen durch sein Beispiel sich warnen - einer derselben 
deutet sehr verstaendlich an, dass er ganz und gar nicht Lust habe, gleich dem 
Kollegen Naevius der unfreiwilligen Maulsperre zu unterliegen. So ward es 
durchgesetzt, was in seiner Art nicht viel weniger einzig ist als die Besiegung 
Hannibals, dass in einer Epoche der fieberhaftesten Volksaufregung eine 
volkstuemliche Schaubuehne von der vollstaendigsten politischen Farblosigkeit 
entstand.
Aber innerhalb dieser von Sitte und Polizei eng und peinlich gezogenen 
Schranken ging der Poesie der Atem aus. Nicht mit Unrecht mochte Naevius die 
Lage des Dichters unter dem Szepter der Lagiden und Seleukiden, verglichen mit 
derjenigen in dem freien Rom, beneidenswert nennen ^14. Der Erfolg im einzelnen 
ward natuerlich bestimmt durch die Beschaffenheit des eben vorliegenden 
Originals und das Talent des einzelnen Bearbeiters; doch muss bei aller 
individuellen Verschiedenheit dies ganze Uebersetzungsrepertoire in gewissen 
Grundzuegen uebereingestimmt haben, insofern saemtliche Lustspiele denselben 
Bedingungen der Auffuehrung und demselben Publikum angepasst wurden. 
Durchgaengig war die Behandlung im ganzen wie im einzelnen im hoechsten Grade 
frei; und sie musste es wohl sein. Wenn die Originalstuecke vor derselben 
Gesellschaft spielten, die sie kopierten, und eben hierin ihr hauptsaechlichster 
Reiz lag, so war das roemische Publikum dieser Zeit von dem attischen so 
verschieden, dass es jene auslaendische Welt nicht einmal imstande war recht zu 
verstehen. Von dem haeuslichen Leben der Hellenen fasste der Roemer weder die 
Anmut und Humanitaet noch die Sentimentalitaet und die uebertuenchte Leere. Die 
Sklavenwelt war eine voellig andere; der roemische Sklave war ein Stueck 
Hausrat, der attische ein Bedienter - wo Sklavenehen vorkommen, oder der Herr 
mit dem Sklaven ein humanes Gespraech fuehrt, erinnern die roemischen 
Uebersetzer ihr Publikum daran, sich an dergleichen in Athen gewoehnliche Dinge 
nicht zu stossen ^15; und als man spaeter Lustspiele in roemischem Kostuem zu 
schreiben anfing, musste die Rolle des pfiffigen Bedienten herausgeworfen 
werden, weil das roemische Publikum solche, ihre Herren uebersehende und 
gaengelnde Sklaven nicht vertrug. Eher als die feinen Alltagsfiguren hielten die 
an sich derber und possenhafter zugeschnittenen Staende- und Charakterbilder die 
Uebertragung aus; aber auch von diesen musste doch der roemische Bearbeiter 
manche und wahrscheinlich eben die feinsten und originellsten, wie zum Beispiel 
die Thais, die Hochzeitskoechin, die Mondbeschwoererin, den Bettelpfaffen 
Menanders, ganz liegen lassen und sich vorwiegend an diejenigen auslaendischen 
Gewerbe halten, mit welchen der bereits sehr allgemein in Rom verbreitete 
griechische Tafelluxus sein Publikum vertraut gemacht hatte. Wenn der 
Kochkuenstler und der Spassmacher in dem Plautinischen Lustspiel mit so 
auffallender Vorliebe und Lebendigkeit geschildert sind, so liegt der Schluessel 
dazu darin, dass griechische Koeche ihre Dienste schon damals auf dem roemischen 
Markt taeglich ausboten und dass Cato das Verbot, einen Spassmacher zu halten, 
sogar seinem Wirtschafter in die Instruktion zu setzen noetig fand. In gleicher 
Weise konnte der Uebersetzer von der eleganten attischen Konversation seiner 
Originale einen sehr grossen Teil nicht brauchen. Zu der raffinierten Kneip- und 
Bordellwirtschaft Athens stand der roemische Buerger- und Bauersmann ungefaehr 
wie der deutsche Kleinstaedter zu den Mysterien des Palais Royal. Die 
eigentliche Kuechengelehrsamkeit ging nicht in seinen Kopf; die Esspartien 
blieben freilich auch in der roemischen Nachbildung sehr zahlreich, aber 
ueberall dominiert ueber die mannigfaltige Baeckerei und die raffinierten Saucen 
und Fischgerichte der derbe roemische Schweinebraten. Von den Raetselreden und 
Trinkliedern, von der griechischen Rhetorik und Philosophie, die in den 
Originalen eine so grosse Rolle spielten, begegnet in der Bearbeitung nur hier 
und da eine verlorene Spur.
-------------------------------------------
^14 Etwas anderes kann die merkwuerdige Stelle in dem 'Maedel von Tarent' 
nicht bedeuten:
Was im Theater hier mir gerechten Beifall fand,
Dass das kein Koenig irgend anzufechten wagt -
Wie viel besser als hier der Freie hat's darin der Knecht!
^15 Wie das moderne Hellas ueber Sklaventum dachte, kann man zum Beispiel 
bei Euripides (Ion. 854; vgl. Hel. 728) sehen:
Dem Sklaven bringt das eine einzig Schande nur:
Der Name; in allem andern ist nicht schlechter als
Der freie Mann der Sklave, welcher brav sich fuehrt.
-----------------------------------------
Die Verwuestung, welche die roemischen Bearbeiter durch die Ruecksicht auf 
ihr Publikum in den Originalen anzurichten genoetigt waren, draengte sie 
unvermeidlich in eine Weise des Zusammenstreichens und Durcheinanderwerfens 
hinein, mit der keine kuenstlerische Komposition sich vertrug. Es war 
gewoehnlich, nicht bloss ganze Rollen des Originals herauszuwerfen, sondern auch 
dafuer andere aus anderen Lustspielen desselben oder auch eines anderen Dichters 
wieder einzustuecken; was freilich bei der aeusserlich rationellen Komposition 
der Originale und ihren stehenden Figuren und Motiven nicht voellig so arg war, 
wie es scheint. Es gestatteten ferner wenigstens in der aelteren Zeit sich die 
Dichter hinsichtlich der Komposition die seltsamsten Lizenzen. Die Handlung des 
sonst so vortrefflichen 'Stichus' (aufgefuehrt 554 200) besteht darin, dass zwei 
Schwestern, welche der Vater veranlassen moechte, sich von ihren abwesenden 
Ehemaennern zu scheiden, die Penelopen spielen, bis die Maenner mit reichem 
Kaufmannsgewinn und als Praesent fuer den Schwiegervater mit einem huebschen 
Maedchen wieder nach Hause kommen. In der 'Casina', die bei dem Publikum ganz 
besonders Glueck machte, kommt die Braut, von der das Stueck heisst und um die 
es sich dreht, gar nicht zum Vorschein, und die Aufloesung wird ganz naiv als 
"spaeter drinnen vor sich gehend" vom Epilog erzaehlt. Ueberhaupt wird sehr oft 
die Verwicklung ueber das Knie gebrochen, ein angesponnener Faden fallengelassen 
und was dergleichen Zeichen einer unfertigen Kunst mehr sind. Die Ursache 
hiervon ist wahrscheinlich weit weniger in der Ungeschicklichkeit der roemischen 
Bearbeiter zu suchen als in der Gleichgueltigkeit des roemischen Publikums gegen 
die aesthetischen Gesetze. Allmaehlich indes bildete sich der Geschmack. In den 
spaeteren Stuecken hat Plautus offenbar mehr Sorgfalt auf die Komposition 
gewendet und 'Die Gefangenen' zum Beispiel, der 'Luegenbold', 'Die beiden 
Bacchis' sind in ihrer Art meisterhaft gefuehrt; seinem Nachfolger Caecilius, 
von dem wir keine Stuecke mehr besitzen, wird es nachgeruehmt, dass er sich 
vorzugsweise durch die kunstmaessigere Behandlung des Sujets auszeichnete.
In der Behandlung des einzelnen fuehren das Bestreben des Poeten, seinen 
roemischen Zuhoerern die Dinge moeglichst vor die Augen zu bringen, und die 
Vorschrift der Polizei, die Stuecke auslaendisch zu halten, die wunderlichsten 
Kontraste herbei. Die roemischen Goetter, die sakralen, militaerischen, 
juristischen Ausdruecke der Roemer, nehmen sich seltsam aus in der griechischen 
Welt; bunt durcheinander gehen die roemischen Aedilen und Dreiherren mit den 
Agoranomen und Demarchen; in Aetolien oder Epidamnos spielende Stuecke schicken 
den Zuschauer ohne Bedenken nach dem Velabrum und dem Kapitol. Schon eine solche 
klecksartige Aufsetzung der roemischen Lokaltoene auf den griechischen Grund ist 
eine Barbarisierung; aber diese in ihrer naiven Art oft sehr spasshaften 
Interpolationen sind weit ertraeglicher als die durchgaengige Umstimmung der 
Stuecke ins Rohe, welche bei der keineswegs attischen Bildung des Publikums den 
Bearbeitern notwendig schien. Freilich mochten schon von den neuattischen Poeten 
manche in der Ruepelhaftigkeit keiner Nachhilfe beduerfen; Stuecke wie die 
Plautinische 'Eselskomoedie' werden ihre unuebertreffliche Plattheit und 
Gemeinheit nicht erst dem Uebersetzer verdanken. Aber es walten doch in den 
roemischen Komoedien die rohen Motive in einer Weise vor, dass die Uebersetzer 
hierin entweder interpoliert oder mindestens sehr einseitig kompiliert haben 
muessen. In der unendlichen Pruegelfuelle und der stets ueber dem Ruecken der 
Sklaven schwebenden Peitsche erkennt man deutlich das catonische Hausregiment, 
sowie die catonische Opposition gegen die Frauen in dem nimmer endenden 
Heruntermachen der Weiber. Unter den Spaessen eigener Erfindung, mit welchen die 
roemischen Bearbeiter die elegante attische Konversation zu wuerzen fuer gut 
befunden haben, finden sich manche von einer kaum glaublichen Gedankenlosigkeit 
und Roheit ^16.
----------------------------------------------------
^16 So ist zum Beispiel in das sonst sehr artige Examen, welches in dem 
Plautinischen 'Stichus' der Vater mit seinen Toechtern ueber die Eigenschaften 
einer guten Ehefrau anstellt, die ungehoerige Frage eingelegt, ob es besser sei, 
eine Jungfrau oder eine Witwe zu heiraten, bloss um darauf mit einem nicht 
minder ungehoerigen und im Munde der Sprecherin geradezu unsinnigen Gemeinplatz 
gegen die Frauen zu antworten. Aber das ist Kleinigkeit gegen den folgenden 
Fall. In Menanders 'Halsband' klagt ein Ehemann dem Freunde seine Not:
A: Ich freite die reiche Erbin Lamia, du weisst
Es doch? - B: Ja freilich. - A: Sie, der dieses Haus gehoert
Und die Felder und alles andre hier umher. Sie duenkt,
Gott weiss es! von allem Ungemach das aergste uns;
Zur Last ist sie all' und jedem, nicht bloss mir allein,
Dem Sohn auch und gar der Tochter. - B: Allerdings, ich weiss,
So ist es.
In der lateinischen Bearbeitung des Caecilius ist aus diesem, in seiner 
grossen Einfachheit eleganten Gespraech der folgende Flegeldialog geworden:
B: Deine Frau ist also zaenkisch, nicht? - A: Ei schweig davon! -
B: Wieso? - A: Ich mag nichts davon hoeren. Komm' ich etwa dir
Nach Haus und setze mich, augenblicks versetzt sie mir
Einen nuechternen Kuss. - B: Ei nun, mit dem Kusse trifft sie's schon;
Ausspeien sollst du, meint sie, was du auswaerts trankst.
-------------------------------------------------
Was dagegen die metrische Behandlung anlangt, so macht im ganzen der 
geschmeidige und klingende Vers den Bearbeitern alle Ehre. Wenn die jambischen 
Trimeter, die in den Originalen vorherrschten und ihrem maessigen 
Konversationston allein angemessen waren, in der lateinischen Bearbeitung sehr 
haeufig durch jambische oder trochaeische Tetrameter ersetzt worden sind, so 
wird auch hiervon die Ursache weniger in der Ungeschicklichkeit der Bearbeiter 
zu suchen sein, die den Trimeter gar wohl zu handhaben wussten, als in dem 
ungebildeten Geschmack des roemischen Publikums, dem der praechtige Vollklang 
der Langverse auch da gefiel, wo er nicht hingehoerte.
Endlich traegt auch die Inszenierung der Stuecke den gleichen Stempel der 
Gleichgueltigkeit der Direktion wie des Publikums gegen die aesthetischen 
Anforderungen. Die griechische Schaubuehne, welche schon wegen des Umfangs des 
Theaters und des Spielens bei Tage auf ein eigentliches Gebaerdenspiel 
verzichtete, die Frauenrollen mit Maennern besetzte und einer kuenstlichen 
Verstaerkung der Stimme des Schauspielers notwendig bedurfte, ruhte in 
szenischer wie in akustischer Hinsicht durchaus auf dem Gebrauch der Gesichts- 
und Schallmasken. Diese waren auch in Rom wohlbekannt; bei den 
Dilettantenauffuehrungen erschienen die Spieler ohne Ausnahme maskiert. Dennoch 
wurden den Schauspielern, welche die griechischen Lustspiele in Rom auffuehren 
sollten, die dafuer notwendigen, freilich ohne Zweifel viel kuenstlicheren 
Masken nicht gegeben; was denn, von allem andern abgesehen, in Verbindung mit 
der mangelhaften akustischen Einrichtung der Buehne ^17 den Schauspieler nicht 
bloss noetigte seine Stimme ueber die Gebuehr anzustrengen, sondern schon den 
Livius zu dem hoechst unkuenstlerischen, aber unvermeidlichen Ausweg zwang, die 
Gesangstuecke durch einen ausserhalb des Spielerpersonals stehenden Saenger 
vortragen und von dem Schauspieler, in dessen Rolle sie fielen, nur durch 
stummes Spiel darstellen zu lassen. Ebensowenig fanden die roemischen Festgeber 
ihre Rechnung dabei, sich fuer Dekorationen und Maschinerie in wesentliche 
Kosten zu setzen. Auch die attische Buehne stellte regelmaessig eine Strasse mit 
Haeusern im Hintergrunde vor und hatte keine wandelbaren Dekorationen; allein 
man besass doch ausser anderem mannigfaltigen Apparat namentlich eine 
Vorrichtung, um eine kleinere, das Innere eines Hauses vorstellende Buehne auf 
die Hauptszene hinauszuschieben. Das roemische Theater aber ward damit nicht 
versehen, und man kann es darum dem Poeten kaum zum Vorwurf machen, wenn alles, 
sogar das Wochenbett auf der Strasse abgehalten wird.
----------------------------------------------------
^17 Selbst als man steinerne Theater baute, mangelten diesen die 
Schallgefaesse, wodurch die griechischen Baumeister die Schauspieler 
unterstuetzten (Vitr. 5, 5, 8).
----------------------------------------------------
So war das roemische Lustspiel des sechsten Jahrhunderts beschaffen. Die 
Art und Weise, wie man die griechischen Schauspiele nach Rom uebertrug, gewaehrt 
von dem verschiedenartigen Kulturstand ein geschichtlich unschaetzbares Bild; in 
aesthetischer wie in sittlicher Hinsicht aber stand das Original nicht hoch und 
das Nachbild noch tiefer. Die Welt bettelhaften Gesindels, wie sehr auch die 
roemischen Bearbeiter sie unter der Wohltat des Inventars antraten, erschien 
doch in Rom verschlagen und fremdartig, die feine Charakteristik gleichsam 
weggeworfen; die Komoedie stand nicht mehr auf dem Boden der Wirklichkeit, 
sondern die Personen und Situationen schienen wie ein Kartenspiel, willkuerlich 
und gleichgueltig gemischt; im Original ein Lebens-, ward sie in der Bearbeitung 
ein Zerrbild. Bei einer Direktion, die imstande war, einen griechischen Agon mit 
Floetenspiel, Taenzerchoeren, Tragoeden und Athleten anzukuendigen und 
schliesslich denselben in eine Pruegelei zu verwandeln, vor einem Publikum, 
welches, wie noch spaetere Dichter klagen, in Masse aus dem Schauspiel weglief, 
wenn es Faustkaempfer oder Seiltaenzer oder gar Fechter zu sehen gab, mussten 
Dichter, wie die roemischen waren, Lohnarbeiter von gesellschaftlich niedriger 
Stellung, wohl selbst wider die eigene bessere Einsicht und den eigenen besseren 
Geschmack sich der herrschenden Frivolitaet und Roheit mehr oder minder fuegen. 
Es ist alles Moegliche, dass nichtsdestoweniger einzelne lebende und frische 
Talente unter ihnen aufstanden, die das Fremdlaendische und Gemachte in der 
Poesie wenigstens zurueckzudraengen und in den einmal gewiesenen Bahnen zu 
erfreulichen und selbst bedeutenden Schoepfungen zu gelangen vermochten. An 
ihrer Spitze steht Gnaeus Naevius, der erste Roemer, der es verdient, ein 
Dichter zu heissen und, soweit die ueber ihn erhaltenen Berichte und die 
geringen Bruchstuecke seiner Werke uns ein Urteil gestatten, allem Anschein nach 
eines der merkwuerdigsten und bedeutendsten Talente in der roemischen Literatur 
ueberhaupt. Er war des Andronicus juengerer Zeitgenosse - seine poetische 
Taetigkeit begann bedeutend vor und endigte wahrscheinlich erst nach dem 
Hannibalischen Kriege - und im allgemeinen von ihm abhaengig; auch er war, wie 
das in gemachten Literaturen zu sein pflegt, in allen von seinem Vorgaenger 
aufgebrachten Kunstgattungen, im Epos, im Trauer- und Lustspiel, zugleich taetig 
und schloss auch im Metrischen sich eng an ihn an. Nichtsdestoweniger trennt die 
Dichter wie die Dichtungen eine ungeheure Kluft. Naevius war kein 
Freigelassener, kein Schulmeister und kein Schauspieler, sondern ein zwar nicht 
vornehmer, aber unbescholtener Buerger, wahrscheinlich einer der latinischen 
Gemeinden Kampaniens, und Soldat im Ersten Punischen Kriege ^18. Recht im 
Gegensatz zu Livius ist Naevius' Sprache bequem und klar, frei von aller 
Steifheit und von aller Affektion und scheint selbst im Trauerspiel dem Pathos 
gleichsam absichtlich aus dem Wege zu gehen; die Verse, trotz des nicht seltenen 
Hiatus und mancher anderen, spaeterhin beseitigten Lizenzen, fliessen leicht und 
schoen ^19. Wenn die Quasipoesie des Livius etwa wie bei uns die Gottschedische 
aus rein aeusserlichen Impulsen hervor- und durchaus am Gaengelbande der 
Griechen ging, so emanzipierte sein Nachfolger die roemische Poesie und traf mit 
der wahren Wuenschelrute des Dichters diejenigen Quellen, aus denen allein in 
Italien eine volkstuemliche Dichtung entspringen konnte: die Nationalgeschichte 
und die Komik. Die epische Dichtung lieferte nicht mehr bloss dem Schulmeister 
ein Lesebuch, sondern wandte sich selbstaendig an das hoerende und lesende 
Publikum. Die Buehnendichtung war bisher, gleich der Kostuemverfertigung, ein 
Nebengeschaeft des Schauspielers oder eine Handlangerei fuer denselben gewesen; 
mit Naevius wandte das Verhaeltnis sich um und der Schauspieler ward nun der 
Diener des Dichters. Durchaus bezeichnet seine poetische Taetigkeit ein 
volkstuemliches Gepraege. Es tritt am bestimmtesten hervor in seinem ernsten 
Nationalschauspiel und in seinem Nationalepos, wovon spaeter noch die Rede sein 
wird; aber auch in den Lustspielen, die unter allen seinen poetischen Leistungen 
die seinem Talent am meisten zusagenden und erfolgreichsten gewesen zu sein 
scheinen, haben, wie schon gesagt ward, wahrscheinlich nur aeussere Ruecksichten 
den Dichter bestimmt, sich so, wie er es tat, den griechischen Originalen 
anzuschliessen und dennoch ihn nicht gehindert, in frischer Lustigkeit und im 
vollen Leben in der Gegenwart seine Nachfolger und wahrscheinlich selbst die 
matten Originale weit hinter sich zurueckzulassen, ja in gewissem Sinne in die 
Bahnen des Aristophanischen Lustspiels einzulenken. Er hat es wohl empfunden und 
in seiner Grabschrift auch ausgesprochen, was er seiner Nation gewesen ist:
Wenn Goettern um den Menschen - Totentrauer ziemte,
Den Dichter Naevius klagten - goettliche Camenen;
Dieweil, seit er hinunter - zu den Schatten abschied,
Verschollen ist in Rom der - Ruhm der roemischen Rede.
-------------------------------------------------
^18 Die Personalnotizen ueber Naevius sind arg verwirrt. Da er im Ersten 
Punischen Kriege focht, kann er nicht nach 495 (259) geboren sein. 519 (235) 
wurden Schauspiele, wahrscheinlich die ersten, von ihm gegeben (Gell. 12, 21, 
45). Dass er schon 550 (204) gestorben sei, wie gewoehnlich angegeben wird, 
bezweifelte Varro (bei Cic. Brut. 15, 60) gewiss mit Recht; waere es wahr, so 
muesste er waehrend des Hannibalischen Krieges in Feindesland entwichen sein. 
Auch die Spottverse auf Scipio koennen nicht vor der Schlacht bei Zama 
geschrieben sein. Man wird sein Leben zwischen 490 (264) und 560 (194) setzen 
duerfen, so dass er Zeitgenosse der beiden 543 (211) gefallenen Scipionen (Cic. 
rep. 4, 10), zehn Jahre juenger als Andronicus und vielleicht zehn Jahre aelter 
als Plautus war. Seine kampanische Herkunft deutet Gellius, seine latinische 
Nationalitaet, wenn es dafuer der Beweise beduerfte, er selbst in der 
Grabschrift an. wenn er nicht roemischer Buerger, sondern etwa Buerger von Cales 
oder einer anderen latinischen Stadt Kampaniens war, so erklaert es sich 
leichter, dass ihn die roemische Polizei so ruecksichtslos behandelte. 
Schauspieler war er auf keinen Fall, da er im Heere diente.
^19 Man vergleiche zum Beispiel mit den livianischen das Bruchstueck aus 
Naevius' Trauerspiel 'Lycurgus':
Die ihr des koeniglichen Leibes haltet Wacht,
Sogleich zum laubesreichen Platze macht euch auf,
Wo willig ungepflanzt emporsprosst das Gebuesch.
Oder die beruehmten Worte, die in 'Hektors Abschied' Hektor zu Priamos 
sagt:
Lieblich, Vater, klingt von dir mir Lob, dem vielgelobten Mann.
und den reizenden Vers aus dem 'Maedel von Tarent':
Alii adnutat, alii adnictat; alium amat, alium tenet.
Zu diesem nickt sie, nach jenem blickt sie; diesen im Herzen, den im Arm.
----------------------------------------------
Und solcher Maenner- und Dichterstolz ziemte wohl dem Manne, der die 
Kaempfe gegen Hamilkar und gegen Hannibal teils miterlebte, teils selber 
mitfocht, und der fuer die tief bewegte und in gewaltigem Freudenjubel gehobene 
Zeit nicht gerade den poetisch hoechsten, aber wohl einen tuechtigen, gewandten 
und volkstuemlichen dichterischen Ausdruck fand. Es ist schon erzaehlt worden, 
in welche Haendel mit den Behoerden er darueber geriet und wie er, vermutlich 
dadurch von Rom vertrieben, sein Leben in Utica beschloss. Auch hier ging das 
individuelle Leben ueber dem gemeinen Besten, das Schoene ueber dem Nuetzlichen 
zugrunde.
In der aeusseren Stellung wie in der Auffassung seines Dichterberufs 
scheint ihm sein juengerer Zeitgenosse, Titus Maccius Plautus (500? - 570 254-
184). weit nachgestanden zu haben. Gebuertig aus dem kleinen, urspruenglich 
umbrischen, aber damals, vielleicht schon latinisierten Staedtchen Sassina, 
lebte er in Rom als Schauspieler und, nachdem er den damit gemachten Gewinn in 
kaufmaennischen Spekulationen wieder eingebuesst hatte, als Theaterdichter von 
der Bearbeitung griechischer Lustspiele, ohne in einem anderen Fache der 
Literatur taetig zu sein und wahrscheinlich ohne Anspruch auf eigentliches 
Schriftstellertum zu machen. Solcher handwerksmaessigen Komoedienbearbeiter 
scheint es in Rom damals eine ziemliche Zahl gegeben zu haben; allein ihre Namen 
sind, zumal da sie wohl durchgaengig ihre Stuecke nicht publizierten ^20, so gut 
wie verschollen, und was von diesem Repertoire sich erhielt, ging spaeterhin auf 
den Namen des populaersten unter ihnen, des Plautus. Die Literatoren des 
folgenden Jahrhunderts zaehlten bis hundertunddreissig solcher "plautinischer 
Stuecke", von denen indes auf jeden Fall ein grosser Teil nur von Plautus 
durchgesehen oder ihm ganz fremd war; der Kern derselben ist noch vorhanden. Ein 
gegruendetes Urteil ueber die poetische Eigentuemlichkeit des Bearbeiters zu 
faellen, ist dennoch sehr schwer, wo nicht unmoeglich, da die Originale uns 
nicht erhalten sind. Dass die Bearbeitung ohne Auswahl gute wie schlechte 
Stuecke uebertrug, dass sie der Polizei wie dem Publikum gegenueber untertaenig 
und untergeordnet dastand, dass sie gegen die aesthetischen Anforderungen sich 
ebenso gleichgueltig verhielt wie ihr Publikum und diesem zuliebe die Originale 
ins Possenhafte und Gemeine umstimmte, sind Vorwuerfe, die mehr gegen die ganze 
Uebersetzungsfabrik als gegen den einzelnen Bearbeiter sich richten. Dagegen 
darf als dem Plautus eigentuemlich gelten die meisterliche Behandlung der 
Sprache und der mannigfachen Rhythmen, ein seltenes Geschick, die Situation 
buehnengerecht zu gestalten und zu nutzen, der fast immer gewandte und oft 
vortreffliche Dialog und vor allen Dingen eine derbe und frische Lustigkeit, die 
in gluecklichen Spaessen, in einem reichen Schimpfwoerterlexikon, in launigen 
Wortbildungen, in drastischen, oft mimischen Schilderungen und Situationen 
unwiderstehlich komisch wirkt - Vorzuege, in denen man den gewesenen 
Schauspieler zu erkennen meint. Ohne Zweifel hat der Bearbeiter auch hierin mehr 
das Gelungene der Originale festgehalten als selbstaendig geschaffen - was in 
den Stuecken sicher auf den Uebersetzer zurueckgefuehrt werden kann, ist milde 
gesagt mittelmaessig; allein es wird dadurch begreiflich, warum Plautus der 
eigentliche roemische Volkspoet und der rechte Mittelpunkt der roemischen Buehne 
geworden und geblieben, ja noch nach dem Untergang der roemischen Welt das 
Theater mehrfach auf ihn zurueckgekommen ist.
------------------------------------------------
^20 Diese Annahme scheint deshalb notwendig, weil man sonst unmoeglich in 
der Art, wie die Alten es tun, ueber die Echtheit oder Unechtheit der 
Plautinischen Stuecke haette schwanken koennen; bei keinem eigentlichen 
Schriftsteller des roemischen Altertums begegnet eine auch nur annaehernd 
aehnliche Ungewissheit ueber das literarische Eigentum. Auch in dieser Hinsicht 
wie in so vielen anderen aeusserlichen Dingen besteht die merkwuerdigste 
Analogie zwischen Plautus und Shakespeare.
-------------------------------------------------
Noch weit weniger vermoegen wir zu einem eigenen Urteil ueber den dritten 
und letzten - denn Ennius schrieb wohl Komoedien, aber durchaus ohne Erfolg - 
namhaften Lustspieldichter dieser Epoche, Statius Caecilius, zu gelangen. Der 
Lebensstellung und dem Gewerbe nach stand er mit Plautus gleich. Geboren im 
Keltenland in der Gegend von Mediolanum kam er unter den insubrischen 
Kriegsgefangenen nach Rom und lebte dort als Sklave, spaeter als Freigelassener 
von der Bearbeitung griechischer Komoedien fuer das Theater bis zu seinem 
wahrscheinlich fruehen Tode (586 168). Dass seine Sprache nicht rein war, ist 
bei seiner Herkunft begreiflich; dagegen bemuehte er sich, wie schon gesagt 
ward, um strengere Komposition. Bei den Zeitgenossen fanden seine Stuecke nur 
schwer Eingang, und auch das spaetere Publikum liess gegen Plautus und Terenz 
den Caecilius fallen; wenn dennoch die Kritiker der eigentlichen Literaturzeit 
Roms, der varronischen und augustinischen Epoche, unter den roemischen 
Bearbeitern griechischer Lustspiele dem Caecilius die erste Stelle eingeraeumt 
haben, so scheint dies darauf zu beruhen, dass die kunstrichterliche 
Mittelmaessigkeit gern der geistesverwandten poetischen vor dem einseitig 
Vortrefflichen den Vorzug gibt. Wahrscheinlich hat jene Kunstkritik den 
Caecilius nur deshalb unter ihre Fluegel genommen, weil et regelrechter als 
Plautus und kraeftiger als Terenz war; wobei er immer noch recht wohl weit 
geringer als beide gewesen sein kann.
Wenn also der Literarhistoriker bei aller Anerkennung des sehr achtbaren 
Talents der roemischen Lustspieldichter doch in ihrem reinen 
Uebersetzungsrepertoire weder eine kuenstlerisch bedeutende noch eine 
kuenstlerisch reine Leistung erkennen kann, so muss das geschichtlich-sittliche 
Urteil ueber dasselbe notwendig noch bei weitem haerter ausfallen. Das 
griechische Lustspiel, das demselben zu Grunde liegt, war sittlich insofern 
gleichgueltig, als es eben nur im Niveau der Korruption seines Publikums stand; 
die roemische Schaubuehne aber war in dieser zwischen der alten Strenge und der 
neuen Verderbnis schwankenden Epoche die hohe Schule zugleich des Hellenismus 
und des Lasters. Dieses attisch-roemische Lustspiel mit seiner in der Frechheit 
wie in der Sentimentalitaet gleich unsittlichen, den Namen der Liebe 
usurpierenden Leibes- und Seelenprostitution, mit seiner widerlichen und 
widernatuerlichen Edelmuetigkeit, mit seiner durchgaengigen Verherrlichung des 
Kneipenlebens, mit seiner Mischung von Bauernroheit und auslaendischem 
Raffinement, war eine fortlaufende Predigt roemisch-hellenischer Demoralisation 
und ward auch als solche empfunden. Ein Zeugnis bewahrt der Epilog der 
Plautinischen 'Gefangenen':
Dieses Lustspiel, da ihr schautet, ist anstaendig ganz und gar:
Nicht wird darin ausgegriffen, Liebeshaendel hat es nicht,
Keine Kinderunterschiebung, keine Geldabschwindelung;
Nicht kauft drin der Sohn sein Maedchen ohne des Vaters Willen frei.
Selten nur ersinnt ein Dichter solcherlei Komoedien,
Die die Guten besser machen. Wenn drum euch dies Stueck gefiel,
Wenn wir Spieler euch gefallen, lasst uns dies das Zeichen sein:
Wer auf Anstand haelt, der klatsche nun zum Lohn uns unserm Spiel.
Man sieht hier, wie die Partei der sittlichen Reform ueber das griechische 
Lustspiel geurteilt hat; und es kann hinzugesetzt werden, dass auch in jenen 
weissen Raben, den moralischen Lustspielen, die Moralitaet von derjenigen Art 
ist, die nur dazu taugt, die Unschuld gewisser zu betoeren. Wer kann es 
bezweifeln, dass diese Schauspiele der Korruption praktischen Vorschub getan 
haben? Als Koenig Alexander an einem Lustspiel dieser Art, das der Verfasser ihm 
vorlas, keinen Geschmack fand, entschuldigte sich der Dichter, dass das nicht an 
ihm sondern an dem Koenige liege; um ein solches Stueck zu geniessen, muesse man 
gewohnt sein, Kneipgelage abzuhalten und eines Maedchens wegen Schlaege 
auszuteilen und zu empfangen. Der Mann kannte sein Handwerk; wenn also die 
roemische Buergerschaft allmaehlich an diesen griechischen Komoedien Geschmack 
fand, so sieht man, um weichen Preis es geschah. Es gereicht der roemischen 
Regierung zum Vorwurf, nicht, dass sie fuer diese Poesie so wenig tat, sondern 
dass sie dieselbe ueberhaupt duldete. Das Laster ist zwar auch ohne Kanzel 
maechtig; aber damit ist es noch nicht entschuldigt, demselben eine Kanzel zu 
errichten. Es war mehr eine Ausrede als eine ernstliche Verteidigung, dass man 
das hellenisierende Lustspiel von der unmittelbaren Beruehrung der Personen und 
Institutionen Roms fernhielt. Vielmehr haette die Komoedie wahrscheinlich 
sittlich weniger geschadet, wenn man sie freier haette walten, den Beruf des 
Poeten sich veredeln und eine einigermassen selbstaendige roemische Poesie sich 
entwickeln lassen; denn die Poesie ist auch eine sittliche Macht, und wenn sie 
tiefe Wunden schlaegt, so vermag sie auch viel zu heilen. Wie es war, geschah 
auch auf diesem Gebiet von der Regierung zu wenig und zu viel; die politische 
Halbheit und die moralische Heuchelei ihrer Buehnenpolizei hat zu der furchtbar 
raschen Aufloesung der roemischen Nation das Ihrige beigetragen.
Wenn indes die Regierung dem roemischen Lustspieldichter nicht gestattete, 
die Zustaende seiner Vaterstadt darzustellen und seine Mitbuerger auf die Buehne 
zu bringen, so war doch dadurch die Entstehung eines lateinischen 
Nationallustspiels nicht unbedingt abgeschnitten; denn die roemische 
Buergerschaft war in dieser Zeit noch nicht mit der latinischen Nation 
zusammengefallen, und es stand dem Dichter frei, seine Stuecke wie in Athen und 
Massalia, ebenso auch in den italischen Staedten latinischen Rechts spielen zu 
lassen. In der Tat entstand auf diesem Wege das lateinische Originallustspiel 
(fabula togata ^21; der nachweislich aelteste Verfasser solcher Stuecke, 
Titinius, bluehte wahrscheinlich um das Ende dieser Epoche ^22. Auch diese 
Komoedie ruhte auf der Grundlage des neuattischen Intrigenstuecks; aber sie war 
nicht Uebersetzung, sondern Nachdichtung: der Schauplatz des Stuecks war in 
Italien und die Schauspieler erschienen in dem nationalen Gewande, in der Toga. 
Hier waltet das latinische Leben und Treiben in eigentuemlicher Frische. Die 
Stuecke bewegen sich in dem buergerlichen Leben der Mittelstaedte Latiums, wie 
schon die Titel zeigen: 'Die Harfenistin oder das Maedchen von Ferentinum', 'Die 
Floetenblaeserin', 'Die Juristin', 'Die Walker', und manche einzelne Situationen 
noch weiter bestaetigen, wie zum Beispiel ein Spiessbuerger sich darin seine 
Schuhe nach dem Muster der albanischen Koenigssandalen machen laesst. In 
auffallender Weise treten die maennlichen gegen die Frauenrollen zurueck ^23. 
Mit echt nationalem Stolze gedenkt der Dichter der grossen Zeit des Pyrrhischen 
Krieges und sieht herab auf die neulatinischen Nachbarn,
Welche oskisch und volskisch reden, denn Latein verstehn sie nicht.
------------------------------------------
^21 Togatus bezeichnet in der juristischen und ueberhaupt in der 
technischen Sprache den Italiker im Gegensatz nicht bloss zu dem Auslaender, 
sondern auch zu dem roemischen Buerger. So ist vor allen Dingen formula 
togatorum (CIL I, 200, von 21; 50) das Verzeichnis derjenigen italischen 
Militaerpflichtigen, die nicht in den Legionen dienen. Auch die Benennung des 
Cisalpinischen oder Diesseitigen Galliens als Gallia togata, die zuerst bei 
Hirtius vorkommt und nicht lange nachher aus dem gemeinen Sprachgebrauch wieder 
verschwindet, bezeichnet diese Landschaft vermutlich nach ihrer rechtlichen 
Stellung, insofern in der Epoche vom Jahre 665 (89) bis zum Jahre 705 (49) die 
grosse Mehrzahl ihrer Gemeinden latinisches Recht besass. Virgil (Aen. 1, 282) 
scheint ebenfalls bei der gens togata, die er neben den Roemern nennt, an die 
latinische Nation gedacht zu haben.
Danach wird man auch in der fabula togata dasjenige Lustspiel zu erkennen 
haben, das in Latium spielte wie die fabula palliata in Griechenland; beiden 
aber ist die Verlegung des Schauplatzes in das Ausland gemeinsam, und die Stadt 
und die Buergerschaft Roms auf die Buehne zu bringen, bleibt ueberhaupt dem 
Lustspieldichter untersagt. Dass in der Tat die togata nur in den Staedten 
latinischen Rechts spielen durfte, zeigt die Tatsache, dass alle Staedte, in 
denen unseres Wissens Stuecke des Titinius und Afranius spielen, Setia, 
Ferentinum, Velitrae, Brundisium nachweislich bis auf den Bundesgenossenkrieg 
latinisches oder doch bundesgenoessisches Recht gehabt haben. Durch die 
Erstreckung des Buergerrechts auf ganz Italien ging den Lustspieldichtern diese 
latinische Inszenierung verloren, da das Cisalpinische Gallien, das rechtlich an 
die Stelle der latinischen Gemeinden gesetzt ward fuer den hauptstaedtischen 
Buehnendichter zu fern lag, und es scheint damit auch die fabula togata in der 
Tat verschwunden zu sein. Indes traten die rechtlich untergegangenen Gemeinden 
Italiens, wie Capua und Atella, in diese Luecke ein, und insofern ist die fabula 
Atellana gewissermassen die Fortsetzung der togata.
^22 Ueber Titinius fehlt es an allen literarischen Angaben; ausser dass, 
nach einem Varronischen Fragment zu schliessen, er aelter als Terenz (558-595 
196-159) gewesen zu sein scheint (Ritschl, Parerga, Bd. 1, S. 194) - denn mehr 
moechte freilich auch aus dieser Stelle nicht entnommen werden koennen und, wenn 
auch von den beiden hier verglichenen Gruppen die zweite (Trabea, Atilius, 
Caecilius) im ganzen aelter ist als die erste (Titinius, Terentius, Atta), darum 
noch nicht gerade der aelteste der juengeren Gruppe juenger zu erachten sein als 
der juengste der aelteren.
^23 Von den fuenfzehn Titinischen Komoedien, die wir kennen, sind sechs 
nach Maenner- (baratus?, caecus, fullo nes, Hortensius, Quintus, varus), neun 
nach Frauenrollen benannt (Gemma, iurisperita, prilia?, privigna, psaltria oder 
Ferentinatis, Setina, tibicina, Veliterna, Ulubrana ?), von denen zwei, die 
'Juristin' und die 'Floetenblaeserin' offenbar Maennergewerbe parodierten. Auch 
in den Bruchstuecken waltet die Frauenwelt vor.
----------------------------------------
Der hauptstaedtischen Buehne gehoert dieses Lustspiel ebenso an wie das 
griechische; immer aber mag in demselben etwas von der landschaftlichen 
Opposition gegen das grossstaedtische Wesen und Unwesen geherrscht haben, wie 
sie gleichzeitig bei Cato und spaeterhin bei Varro hervortritt. Wie in der 
deutschen Komoedie, die in ganz aehnlicher Weise von der franzoesischen 
ausgegangen war wie die roemische von der attischen, sehr bald die franzoesische 
Lisette durch das Frauenzimmerchen Franziska abgeloest ward, so trat, wenn nicht 
mit gleicher poetischer Gewalt, doch in derselben Richtung und vielleicht mit 
aehnlichem Erfolg, in Rom neben das hellenisierende das latinische 
Nationallustspiel.
Wie das griechische Lustspiel kam auch das griechische Trauerspiel im Laufe 
dieser Epoche nach Rom. Dasselbe war ein wertvollerer und in gewisser Hinsicht 
auch ein leichterer Erwerb als die Komoedie. Die Grundlage des Trauerspiels, das 
griechische, namentlich das Homerische Epos, war den Roemern nicht fremd und 
bereits mit ihrer eigenen Stammsage verflochten; und ueberhaupt ward der 
empfaengliche Fremde weit leichter heimisch in der idealen Welt der heroischen 
Mythen als auf dem Fischmarkt von Athen. Dennoch hat auch das Trauerspiel, nur 
minder schroff und minder gemein, die antinationale und hellenisierende Weise 
gefoerdert; wobei es von der entscheidendsten Wichtigkeit war, dass die 
griechische tragische Buehne dieser Zeit vorwiegend von Euripides (274, 348 480, 
406) beherrscht ward. Diesen merkwuerdigen Mann und seine noch viel 
merkwuerdigere Wirkung auf Mit- und Nachwelt erschoepfend darzustellen, ist 
dieses Ortes nicht; aber die geistige Bewegung der spaeteren griechischen und 
der griechisch-roemischen Epoche ward so sehr durch ihn bestimmt, dass es 
unerlaesslich ist, sein Wesen wenigstens in den Grundzuegen zu skizzieren. 
Euripides gehoert zu denjenigen Dichtern, welche die Poesie zwar auf eine 
hoehere Stufe heben, aber in diesem Fortschritt bei weitem mehr das richtige 
Gefuehl dessen, was sein sollte, als die Macht offenbaren, dies poetisch zu 
erschaffen. Das tiefe Wort, welches sittlich wie poetisch die Summe aller Tragik 
zieht, dass Handeln Leiden ist, gilt freilich auch fuer die antike Tragoedie; 
den handelnden Menschen stellt sie dar, aber eigentliche Individualisierung ist 
ihr fremd. Die unuebertroffene Grossheit, womit der Kampf des Menschen und des 
Schicksals bei Aeschylos sich vollzieht, beruht wesentlich darauf, dass jede der 
ringenden Maechte nur im ganzen aufgefasst wird; das wesenhafte Menschliche ist 
im 'Prometheus' und 'Agamemnon' nur leicht angehaucht von dichterischer 
Individualisierung. Sophokles fasst wohl die Menschennatur in ihrer allgemeinen 
Bedingtheit, den Koenig, den Greis, die Schwester; aber den Mikrokosmos des 
Menschen in seiner Allseitigkeit, den Charakter bringt keine einzelne seiner 
Gestalten zu Anschauung. Es ist hier ein hohes Ziel erreicht, aber nicht das 
hoechste; die Schilderung des Menschen in seiner Ganzheit und die Verflechtung 
dieser einzelnen, in sich fertigen Gestalten zu einer hoeheren poetischen 
Totalitaet ist eine Steigerung und darum sind, gegen Shakespeare gehalten, 
Aeschylos und Sophokles unvollkommene Entwicklungsstufen. Allein wie Euripides 
es unternimmt, den Menschen darzustellen wie er ist, liegt darin mehr ein 
logischer und in gewissem Sinn ein geschichtlicher als ein dichterischer 
Fortschritt. Er hat die antike Tragoedie zu zerstoeren, nicht die moderne zu 
erschaffen vermocht. Ueberall blieb er auf halbem Wege stehen. Die Masken, durch 
welche die Aeusserung des Seelenlebens gleichsam aus dem Besonderen ins 
Allgemeine uebersetzt wird, sind fuer die typische Tragoedie des Altertums 
ebenso notwendig wie mit dem Charaktertrauerspiel unvertraeglich; Euripides aber 
behielt sie bei. Mit bewundernswert feinem Gefuehl hatte die aeltere Tragoedie 
das dramatische Element, das frei walten zu lassen sie nicht vermochte, niemals 
rein dargestellt, sondern es stets durch die epischen Stoffe aus der 
Uebermenschenwelt der Goetter und Heroen und durch die lyrischen Choere 
gewissermassen gebunden. Man fuehlt es, dass Euripides an diesen Ketten riss: er 
ging mit seinen Stoffen wenigstens bis in die halb historische Zeit hinab und 
seine Chorlieder traten so zurueck, dass man bei spaeteren Auffuehrungen sie 
haeufig und wohl kaum zum Nachteil der Stuecke wegliess - aber doch hat er weder 
seine Gestalten voellig auf den Boden der Wirklichkeit gestellt noch den Chor 
ganz beiseite geworfen. Durchaus und nach allen Seiten hin ist er der volle 
Ausdruck einer Zeit einerseits der grossartigsten geschichtlichen und 
philosophischen Bewegung, anderseits der Truebung des Urquells aller Poesie, der 
reinen und schlichten Volkstuemlichkeit. Wenn die ehrfuerchtige Froemmigkeit der 
aelteren Tragiker deren Stuecke gleichsam mit einem Abglanz des Himmels 
ueberstroemt, wenn die Abgeschlossenheit des engen Horizontes der aelteren 
Hellenen auch ueber den Hoerer ihre befriedende Macht uebt, so erscheint die 
Euripideische Welt in dem fahlen Schimmer der Spekulation so entgoettlicht wie 
durchgeistigt, und truebe Leidenschaften zucken wie die Blitze durch die grauen 
Wolken hin. Der alte, tiefe innerliche Schicksalsglaube ist verschwunden; das 
Fatum regiert als aeusserlich despotische Macht, und knirschend tragen die 
Knechte ihre Fesseln. Derjenige Unglaube, welcher der verzweifelnde Glaube ist, 
redet aus diesem Dichter mit daemonischer Gewalt. Notwendigerweise gelangt also 
der Dichter niemals zu einer ihn selber ueberwaeltigenden plastischen Konzeption 
und niemals zu einer wahrhaft poetischen Wirkung im ganzen; weshalb er auch sich 
gegen die Komposition seiner Trauerspiele gewissermassen gleichgueltig 
verhalten, ja hierin nicht selten geradezu gesudelt und seinen Stuecken weder in 
einer Handlung noch in einer Persoenlichkeit einen Mittelpunkt gegeben hat - die 
liederliche Manier, den Knoten durch den Prolog zu schuerzen und durch eine 
Goettererscheinung oder eine aehnliche Plumpheit zu loesen, hat recht eigentlich 
Euripides aufgebracht. Alle Wirkung liegt bei ihm im Detail, und mit allerdings 
grosser Kunst ist hierin von allen Seiten alles aufgeboten, um den 
unersetzlichen Mangel poetischer Totalitaet zu verdecken. Euripides ist Meister 
in den sogenannten Effekten, welche in der Regel sinnlich sentimental gefaerbt 
sind und oft noch durch einen besonderen Hautgout, zum Beispiel durch Verwehung 
von Liebesstoffen mit Mord oder Inzest, die Sinnlichkeit stacheln. Die 
Schilderungen der willig sterbenden Polyxena, der vor geheimem Liebesgram 
vergehenden Phaedra, vor allem die prachtvolle der mystisch verzueckten Bakchen 
sind in ihrer Art von der groessten Schoenheit; aber sie sind weder 
kuenstlerisch noch sittlich rein und Aristophanes' Vorwurf, dass der Dichter 
keine Penelope zu schildern vermoege, vollkommen begruendet. Verwandter Art ist 
das Hineinziehen des gemeinen Mitleids in die Euripideische Tragoedie. Wenn 
seine verkuemmerten Heroen, wie der Menelaos in der 'Helena', die Andromache, 
die Elektra als arme Baeuerin, der kranke und ruinierte Kaufmann Telephos, 
widerwaertig oder laecherlich und in der Regel beides zugleich sind, so machen 
dagegen diejenigen Stuecke, die mehr in der Atmosphaere der gemeinen 
Wirklichkeit sich halten und aus dem Trauerspiel in das ruehrende Familienstueck 
und beinahe schon in die sentimentale Komoedie uebergehen, wie die 'Iphigenie in 
Aulis', der 'Ion', die 'Alkestis' vielleicht unter all seinen zahlreichen Werken 
die erfreulichste Wirkung. Ebenso oft, aber mit geringerem Glueck versucht der 
Dichter das Verstandesinteresse ins Spiel zu bringen. Dahin gehoert die 
verwickelte Handlung, welche darauf berechnet ist, nicht wie die aeltere 
Tragoedie das Gemuet zu bewegen, sondern vielmehr die Neugierde zu spannen; 
dahin der dialektisch zugespitzte, fuer uns Nichtathener oft geradezu 
unertraegliche Dialog; dahin die Sentenzen, die wie die Blumen im Ziergarten 
durch die Euripideischen Stuecke ausgestreut sind; dahin vor allem die 
Euripideische Psychologie, die keineswegs auf unmittelbar menschlicher 
Nachempfindung, sondern auf rationeller Erwaegung beruht. Seine Medeia ist 
insofern allerdings nach dem Leben geschildert, als sie vor ihrer Abfahrt 
gehoerig mit Reisegeld versehen wird; von dem Seelenkampf zwischen Mutterliebe 
und Eifersucht wird der unbefangene Leser nicht viel bei Euripides finden. Vor 
allem aber ist in den Euripideischen Tragoedien die poetische Wirkung ersetzt 
durch die tendenzioese. Ohne eigentlich unmittelbar in die Tagesfragen 
einzutreten und durchaus mehr die sozialen als die politischen Fragen ins Auge 
fassend, trifft doch Euripides in seinen innerlichen Konsequenzen zusammen mit 
dem gleichzeitigen politischen und philosophischen Radikalismus und ist der 
erste und oberste Apostel der neuen, die alte attische Volkstuemlichkeit 
aufloesenden kosmopolitischen Humanitaet. Hierauf beruht wie die Opposition, auf 
die der ungoettliche und unattische Dichter bei seinen Zeitgenossen stiess, so 
auch der wunderbare Enthusiasmus, mit welchem die juengere Generation und das 
Ausland dem Dichter der Ruehrung und der Liebe, der Sentenz und der Tendenz, der 
Philosophie und der Humanitaet sich hingab. Das griechische Trauerspiel schritt 
mit Euripides ueber sich selber hinaus und brach also zusammen; aber des 
weltbuergerlichen Dichters Erfolg ward dadurch nur gefoerdert, da gleichzeitig 
auch die Nation ueber sich hinausschritt und gleichfalls zusammenbrach. Die 
Aristophanische Kritik mochte sittlich wie poetisch vollkommen das Richtige 
treffen; aber die Dichtung wirkt nun einmal geschichtlich nicht in dem Masse 
ihres absoluten Wertes, sondern in dem Masse, wie sie den Geist der Zeit 
vorzufuehlen vermag, und in dieser Hinsicht ist Euripides unuebertroffen. So ist 
es denn gekommen, dass Alexander ihn fleissig las, dass Aristoteles den Begriff 
des tragischen Dichters im Hinblick auf ihn entwickelte, dass die juengste 
dichtende wie bildende Kunst in Attika aus ihm gleichsam hervorging, das 
neuattische Lustspiel nichts tat, als den Euripides ins Komische uebertragen, 
und die in den spaeteren Vasenbildern uns entgegentretende Malerschule ihre 
Stoffe nicht mehr den alten Epen, sondern der Euripideischen Tragoedie entnahm, 
dass endlich, je mehr das alte Hellas dem neuen Hellenismus wich, des Dichters 
Ruhm und Einfluss mehr und mehr stieg und das Griechentum im Auslande, in 
Aegypten wie in Rom, unmittelbar oder mittelbar wesentlich durch Euripides 
bestimmt ward.
Der Euripideische Hellenismus ist durch die verschiedenartigsten Kanaele 
nach Rom geflossen und mag daselbst wohl rascher und tiefer mittelbar gewirkt 
haben als geradezu in der Form der Uebersetzung. Die tragische Schaubuehne ist 
in Rom nicht gerade spaeter eroeffnet worden als die komische; allein sowohl die 
bei weitem groesseren Kosten der tragischen Inszenierung, worauf doch, 
wenigstens waehrend des Hannibalischen Krieges, ohne Zweifel Ruecksicht genommen 
worden ist, als auch die Beschaffenheit des Publikums hielten die Entwicklung 
der Tragoedie zurueck. In den Plautinischen Lustspielen wird auf Tragoedien 
nicht gerade oft hingedeutet, und die meisten Anfuehrungen der Art moegen aus 
den Originalen heruebergenommen sein. Der erste und einzig erfolgreiche 
Tragoediendichter dieser Zeit war des Naevius und Plautus juengerer Zeitgenosse 
Quintus Ennius (515-585 239-169), dessen Stuecke schon von den gleichzeitigen 
Lustspieldichtern parodiert und von den Spaeteren bis in die Kaiserzeit hinein 
geschaut und deklamiert wurden.
Uns ist die tragische Schaubuehne der Roemer weit weniger bekannt als die 
komische; im ganzen genommen wiederholen dieselben Erscheinungen, die bei dieser 
wahrgenommen wurden, sich auch bei jener. Das Repertoire ging gleichfalls 
wesentlich aus Uebersetzungen griechischer Stuecke hervor. Die Stoffe werden mit 
Vorliebe der Belagerung von Troja und den unmittelbar damit zusammenhaengenden 
Sagen entnommen, offenbar weil dieser Mythenkreis allein dem roemischen Publikum 
durch den Schulunterricht gelaeufig war; daneben ueberwiegen die sinnlich-
grausamen Motive, der Mutter- oder Kindermord in den 'Eumeniden', im 'Alkmaeon', 
im 'Kresphontes', in der 'Melanippe', in der 'Medeia', die Jungfrauenopfer in 
der 'Polyxena', den 'Erechthiden', der 'Andromeda', der 'Iphigeneia' - man kann 
nicht umhin, sich dabei zu erinnern, dass das Publikum dieser Tragoedien 
Fechterspielen zuzuschauen gewohnt war. Frauen- und Geisterrollen scheinen den 
tiefsten Eindruck gemacht zu haben. Die bemerkenswerteste Abweichung der 
roemischen Bearbeitung von dem Original betrifft ausser dem Wegfall der Masken 
den Chor. Der roemischen, zunaechst wohl fuer das komische chorlose Spiel 
eingerichteten Buehne mangelte der besondere Tanzplatz (orchestra) mit dem Altar 
in der Mitte, auf dem der griechische Chor sich bewegte, oder vielmehr es diente 
derselbe bei den Roemern als eine Art Parkett; danach muss wenigstens der 
kunstvoll gegliederte und mit der Musik und der Deklamation verschlungene 
Chortanz in Rom weggefallen sein, und wenn der Chor auch blieb, so hatte er doch 
wenig zu bedeuten. Im einzelnen fehlte es natuerlich an Vertauschungen der 
Masse, an Verkuerzungen und Verunstaltungen nicht; in der lateinischen 
Bearbeitung der Euripideischen 'Iphigeneia' zum Beispiel ist, sei es nach dem 
Muster einer anderen Tragoedie, sei es nach eigener Erfindung des Bearbeiters, 
aus dem Frauen- ein Soldatenchor gemacht. Gute Uebersetzungen in unserem Sinn 
koennen die lateinischen Tragoedien des sechsten Jahrhunderts freilich nicht 
genannt werden ^24, doch gab wahrscheinlich ein Trauerspiel des Ennius von dem 
Euripideischen Original ein weit minder getruebtes Bild als ein Plautinisches 
Lustspiel von dem des Menander.
Die geschichtliche Stellung und Wirkung des griechischen Trauerspiels in 
Rom ist derjenigen der griechischen Komoedie vollstaendig gleichartig; und wenn, 
wie das der Unterschied der Dichtgattungen mit sich bringt, in dem Trauerspiel 
die hellenistische Richtung geistiger und reinlicher auftritt, so trug dagegen 
die tragische Buehne dieser Zeit und ihr hauptsaechlicher Vertreter Ennius noch 
weit entschiedener die antinationale und mit Bewusstsein propagandistische 
Tendenz zur Schau. Ennius, schwerlich der bedeutendste, aber sicher der 
einflussreichste Dichter des sechsten Jahrhunderts, war kein geborener Latiner, 
sondern von Haus aus ein Halbgrieche; messapischer Abkunft und hellenischer 
Bildung, siedelte er in seinem fuenfunddreissigsten Jahre nach Rom ueber und 
lebte dort, anfangs als Insasse, seit 570 (184) als Buerger in beschraenkten 
Verhaeltnissen, teils von dem Unterricht im Lateinischen und Griechischen, teils 
von dem Ertrag seiner Stuecke, teils von den Verehrungen derjenigen roemischen 
Grossen, welche, wie Publius Scipio, Titus Flaminius, Marcus Fulvius Nobilior, 
geneigt waren, den modernen Hellenismus zu foerdern und dem Poeten zu lohnen, 
der ihr eigenes und ihrer Ahnen Lob sang, und auch wohl einzelne von ihnen, 
gewissermassen als im voraus fuer die zu verrichtenden Grosstaten bestellter 
Hofpoet, ins Feldlager begleitete. Das Klientennaturell, das fuer einen solchen 
Beruf erforderlich war, hat er selbst zierlich geschildert ^25. Von Haus aus und 
seiner ganzen Lebensstellung nach Kosmopolit, verstand er es, die 
Nationalitaeten, unter denen er lebte, die griechische, launische, ja sogar die 
oskische sich anzueignen, ohne doch einer von ihnen sich zu eigen zu geben; und 
wenn bei den frueheren roemischen Poeten der Hellenismus mehr folgeweise aus 
ihrer dichterischen Wirksamkeit hervorgegangen als ihr deutliches Ziel gewesen 
war, und sie darum auch mehr oder minder wenigstens versucht hatten, sich auf 
einen volkstuemlichen Boden zu stellen, so ist sich Ennius vielmehr seiner 
revolutionaeren Tendenz mit merkwuerdiger Klarheit bewusst und arbeitet 
sichtlich darauf hin, die neologisch-hellenische Richtung bei den Italikern 
energisch zur Geltung zu bringen. Sein brauchbarstes Werkzeug war die Tragoedie. 
Die Truemmer seiner Trauerspiele zeigen, dass ihm das gesamte tragische 
Repertoire der Griechen und namentlich auch Aeschylos und Sophokles sehr wohl 
bekannt waren; um so weniger ist es zufaellig, dass er bei weitem die meisten 
und darunter alle seiner gefeierten Stuecke dem Euripides nachgebildet hat. Bei 
der Auswahl und Behandlung bestimmten ihn freilich zum Teil aeussere 
Ruecksichten; aber nicht dadurch allein kann es veranlasst sein, dass er so 
entschieden den Euripides im Euripides hervorhob, die Choere noch mehr 
vernachlaessigte als sein Original, die sinnliche Wirkung noch schaerfer als der 
Grieche akzentuierte, dass er Stuecke aufgriff wie den 'Thyestes' und den aus 
Aristophanes' unsterblichem Spott so wohlbekannten 'Telephos' und deren 
Prinzenjammer und Jammerprinzen, ja sogar ein Stueck wie 'Menalippe die 
Philosophin', wo die ganze Handlung sich um die Verkehrtheit der Volksreligion 
dreht und die Tendenz, dieselbe vom naturphilosophischen Standpunkte aus zu 
befehden, auf der flachen Hand liegt. Gegen den Wunderglauben fliegen ueberall, 
zum Teil in nachweislich eingelegten Stellen ^26, die schaerfsten Pfeile, und 
von Tiraden, wie die folgende ist:
Himmelsgoetter freilich gibt es, sagt' ich sonst und sag' ich noch;
Doch sie kuemmern keinesweges, mein' ich, sich um der Menschen Los,
Sonst ging's gut den Guten, schlecht den Boesen; doch dem ist nicht so.
wundert man sich fast, dass sie die roemische Buehnenzensur passierten. 
Dass Ennius in einem eigenen Lehrgedicht dieselbe Irreligiositaet 
wissenschaftlich predigte, ward schon bemerkt; und offenbar ist es ihm mit 
dieser Aufklaerung Herzenssache gewesen. Dazu stimmt vollkommen die hier und da 
hervortretende radikal gefaerbte politische Opposition ^27, die Verherrlichung 
der griechischen Tafelfreuden, vor allem die Vernichtung des letzten nationalen 
Elements in der lateinischen Poesie, des saturnischen Masses, und dessen 
Ersetzung durch den griechischen Hexameter. Dass der "vielgestaltige" Poet alle 
diese Aufgaben mit gleicher Sauberkeit ausfuehrte, dass er der keineswegs 
daktylisch angelegten Sprache den Hexameter abrang und ohne den natuerlichen 
Fluss der Rede zu hemmen sich mit Sicherheit und Freiheit in den ungewohnten 
Massen und Formen bewegte, zeugt von seinem ungemeinen, in der Tat mehr 
griechischen als roemischen Formtalent ^28; wo man bei ihm anstoesst, verletzt 
viel haeufiger griechische Sprachdiftelei ^29 als roemische Roheit. Er war kein 
grosser Dichter, aber ein anmutiges und heiteres Talent, durchaus eine lebhaft 
anempfindende poetische Natur, die freilich des poetischen Kothurnes bedurfte, 
um sich als Dichter zu fuehlen, und der die komische Ader vollstaendig abging. 
Man begreift den Stolz, womit der hellenisierende Poet auf die rauhen Weisen 
herabsieht, "in denen die Waldgeister und die Barden ehemals sangen", und die 
Begeisterung, womit er die eigene Kunstpoesie feiert:
Heil Dichter Ennius! welcher du den Sterblichen
Das Feuerlied kredenzest aus der tiefen Brust.
------------------------------------------------------------------------
^24 Zur Vergleichung stehe hier der Anfang der Euripideischen und der 
Ennianischen 'Medeia':
Eith' /o/phel' Argo?s diaspasthai skaphos
Kolch/o/n es aian kyaneas Sypl/e/gadas
 
M/e/d' ten napaisi P/e/lioy pesein pote     Utinam ne in nemore Pelio 
securibus 
Tm/e/theisa pe?k/e/, m/e/d' eretm/o/sai cheras    Caesa accidisset abiegna 
ad terram
                                        trabes,
                                        Neve inde navis inchoandae exordium 
                                        Coepisset, quae nunc nominatur
                                        nomine 
Andr/o/n arist/o/n, oi to pagchryson theros  Argo, quia Argivi in ea 
dilecti
                                       viri 
                                       Vecti petebant pellem inauratam
                                       arietis 
Pelia met/e/lthon. Oy gar an despoin em/e/  Colchis, imperio regis Peliae, 
per
                                       dolum.
M/e/deia p?rgoys g/e/s epleysa I/o/lkias     Nam nunquam era errans mea 
domo
                                       efferret pedem 
Er/o/ti thymon ekplageis' Iasonos.        Medea, animo aegra, amore saevo
saucia.

Nie durch die schwarzen Symplegaden 
haette hin 
Fliegen gesollt ins Kolcherland der 
Argo Schiff, 
Noch stuerzen in des Pelion             O waer' im Pelionhaine von den
Waldesschlucht jemals                  Beilen nie
Gefaellt die Fichte, noch berudern      Gehaun zur Erde hingestuerzt
sie die Hand                           der Tannenstamm
                                       Und haette damit der Angriff
                                       angefangen nie
                                       Zum Beginn des Schiffes, das
                                       man jetzt mit Namen nennt 


Der Tapfern, die das goldne Vliess      Argo weil drin fuhr Argos
dem Pelias                             auserlesne Schar,
                                       Von Kolchi nach Gebot des
                                       Koenigs Pelias 
Zu holen gingen! Nicht die Herrin      Mit List zu holen uebergueldetes
waere mir                               Widdervliess!
Medeia zu des Iolkerlandes Tuermen      Vors Haus dann irr den Fuss mir
dann                                   Herrin setzte nie,
Von Iasons Liebe sinnbetoert            Medea, krank im Herzen, wund von
hinweggeschifft.                       Liebespein.

Die Abweichungen der Uebersetzung vom Original sind belehrend, nicht bloss 
die Tautologien und Periphrasen, sondern auch die Beseitigung oder Erlaeuterung 
der weniger bekannten mythologischen Namen: der Symplegaden, des Kolcherlandes, 
der Argo. Eigentliche Missverstaendnisse des Originals aber sind bei Ennius 
selten.
^25 Ohne Zweifel mit Recht galt den Alten als Selbstcharakteristik des 
Dichters die Stelle im siebenten Buch der Chronik, wo der Konsul den Vertrauten 
zu sich ruft,
mit welchem er gern und 
Oftmals Tisch und Gespraech und seiner Geschaefte Eroertrung 
Teilte, wenn heim er kam, ermuedet von wichtigen Dingen, 
Drob er geratschlagt hatte die groessere Haelfte des Tags durch 
Auf dem Markte sowohl wie im ehrwuerdigen Stadtrat; 
Welchem das Gross' und das Klein' und den Scherz auch er mitteilen 
Durft' und alles zugleich, was gut und was uebel man redet, 
Schuetten ihm aus, wenn er mocht', und anvertrauen ihm sorglos; 
Welcher geteilt mit ihm viel Freud' im Hause und draussen; 
Den nie schaendlicher Rat aus Leichtsinn oder aus Bosheit 
Uebel zu handeln verlockt; ein Mann, unterrichtet, ergeben, 
Angenehm, redegewandt und genuegsam froehlichen Herzens, 
Redend zur richtigen Zeit und das Passende, klueglich und kuerzlich, 
Im Verkehre bequem und bewandert verschollener Dinge, 
Denn ihn lehrten die Jahre die Sitten der Zeit und der Vorzeit, 
Von vielfaeltigen Sachen der Goetter und Menschen Gesetz auch, 
Und ein Gespraech zu berichten verstand er sowie zu verschweigen.
In der vorletzten Zeile ist wohl zu schreiben multarum rerum leges divumque 
hominumque.
^26 Vgl. 2, 393. Aus der Definition des Wahrsagers bei Euripides (Iph. Aul. 
956), dass er ein Mann sei,
Der wenig Wahres unter vielem Falschen sagt
Im besten Fall; und trifft er's nicht, es geht ihm hin.
hat der lateinische Uebersetzer folgende Diatribe gegen die Horoskopsteller 
gemacht:
Sterneguckerzeichen sucht er auf am Himmel, passt, ob wo
Jovis Zieg' oder Krebs ihm aufgeh' oder einer Bestie Licht.
Nicht vor seine Fuesse schaut man und durchforscht den Himmelsraum.
^27 Im 'Telephus' heisst es:
Palam mutire plebeis piaculum est.
Verbrechen ist gemeinem Mann ein lautes Wort.
^28 Die folgenden, in Form und Inhalt vortrefflichen Worte gehoeren der 
Bearbeitung des Euripideischen 'Phoenix' an:
Doch dem Mann mit Mute maechtig ziemt's zu wirken in der Welt
Und den Schuldigen zu laden tapfer vor den Richterstuhl.
Das ist Freiheit, wo im Busen rein und fest wem schlaegt das Herz;
Sonst in dunkler Nacht verborgen bleibt die frevelhafte Tat.
In dem wahrscheinlich der Sammlung der vermischten Gedichte einverleibten 
'Scipio' standen die malerischen Zeilen:
-- munduscaeli vastus constitit silentio;
Et Neptunus saevus undis asperis pausam dedit,
Sol equis iter repressit ungulis volantibus,
Constitere amnes perennes, arbores vento vacant.
[Iovis winkt';] es ging ein Schweigen durch des Himmels weiten Raum.
Rasten hiess die Meereswogen streng die grollenden Neptun,
Seiner Rosse fliegende Hufe hielt zurueck der Sonnengott,
Inne haelt der Fluss im Fluten, im Gezweig nicht weht der Wind.
Die letzte Stelle gibt auch einen Einblick in die Art, wie der Dichter 
seine Originalpoesien arbeitete: sie ist nichts als eine Ausfuehrung der Worte, 
die in der urspruenglich wohl Sophokleischen Tragoedie 'Hektors Loesung' ein dem 
Kampfe zwischen Hephaestos und dem Skamander Zuschauender spricht:
Constitit Credo Scamander, arbores vento vacant.
Inne haelt, schau! der Skamander, im Gezweig nicht weht der Wind.
und das Motiv ruehrt schliesslich aus der Ilias (21, 381) her.
^29 So heisst es im 'Phoenix':
- - stultust, qui cupita cupiens cupienter cupit.
Toericht, wer Begehrtes begehrend ein Begieriger begehrt,
und es ist dies noch nicht das tollste Radschlagen der Art. Auch 
akrostichische Spielereien kommen vor (Cic. div. 2, 54, 111).
----------------------------------------------------
Der geistreiche Mann war eben sich bewusst, mit vollen Segeln zu fahren; 
das griechische Trauerspiel ward und blieb fortan ein Besitztum der launischen 
Nation.
Einsamere Wege und mit minder guenstigem Winde steuerte ein kuehnerer 
Schiffer nach einem hoeheren Ziel. Naevius bearbeitete nicht bloss gleich 
Ennius, wenngleich mit weit geringerem Erfolg, griechische Trauerspiele fuer die 
roemische Buehne, sondern er versuchte auch ein ernstes Nationalschauspiel 
(fabula praetextata) selbstaendig zu schaffen. Aeusserliche Hindernisse standen 
hier nicht im Weg; er brachte Stoffe sowohl aus der roemischen Sage als aus der 
gleichzeitigen Landesgeschichte auf die Buehne seiner Heimat. Derart sind seine 
'Erziehung des Romulus und Remus' oder der 'Wolf', worin der Koenig Amulius von 
Alba auftrat, und sein 'Clastidium', worin der Sieg des Marcellus ueber die 
Kelten 532 (222) gefeiert ward. Nach seinem Vorgang hat auch Ennius in der 
'Ambrakia' die Belagerung der Stadt durch seinen Goenner Nobilior 565 (189; 2, 
273) nach eigener Anschauung geschildert. Die Zahl dieser Nationalschauspiele 
blieb indes gering und die Gattung verschwand rasch wieder vom Theater; die 
duerftige Sage und die farblose Geschichte Roms vermochten mit dem hellenischen 
Sagenkreis nicht auf die Dauer zu konkurrieren. Ueber den dichterischen Gehalt 
der Stuecke haben wir kein Urteil mehr; aber wenn die poetische Intention im 
ganzen in Anschlag kommen darf, so gibt es in der roemischen Literatur wenige 
Griffe von solcher Genialitaet, wie die Schoepfung eines roemischen 
Nationalschauspiels war. Nur die griechischen Tragoedien der aeltesten, den 
Goettern noch sich naeher fuehlenden Zeit, nur Dichter wie Phrynichos und 
Aeschylos hatten den Mut gehabt, die von ihnen miterlebten und mitverrichteten 
Grosstaten neben denen der Sagenzeit auf die Buehne zu bringen; und wenn 
irgendwo es uns lebendig entgegentritt, was die Punischen Kriege waren und wie 
sie wirkten; so ist es hier, wo ein Dichter, der wie Aeschylos die Schlachten, 
die er sang, selber geschlagen, die Koenige und Konsuln Roms auf diejenige 
Buehne fuehrte, auf der man bis dahin einzig Goetter und Heroen zu sehen gewohnt 
war.
Auch die Lesepoesie beginnt in dieser Epoche in Rom; schon Livius buergerte 
die Sitte, welche bei den Alten die heutige Publikation vertrat, die Vorlesung 
neuer Werke durch den Verfasser, auch in Rom wenigstens insofern ein, als er 
dieselben in seiner Schule vortrug. Da die Dichtkunst hier nicht oder doch nicht 
geradezu nach Brot ging, ward dieser Zweig derselben nicht so wie die 
Buehnendichtung von der Ungunst der oeffentlichen Meinung betroffen; gegen das 
Ende dieser Epoche sind auch schon der eine oder der andere vornehme Roemer in 
dieser Art als Dichter oeffentlich aufgetreten ^30. Vorwiegend indes ward die 
rezitative Poesie kultiviert von denselben Dichtern, die mit der szenischen sich 
abgaben, und ueberhaupt hat jene neben der Buehnendichtung eine untergeordnete 
Rolle gespielt, wie es denn auch ein eigentliches dichterisches Lesepublikum in 
dieser Zeit nur noch in sehr beschraenktem Masse in Rom gegeben haben kann. Vor 
allem schwach vertreten war die lyrische, didaktische, epigrammatische Poesie. 
Die religioesen Festkantaten, von denen die Jahrbuecher dieser Zeit allerdings 
bereits den Verfasser namhaft zu machen der Muehe wert halten, sowie die 
monumentalen Tempel- und Grabinschriften, fuer welche das saturnische Mass das 
stehende blieb, gehoerten kaum der eigentlichen Literatur an. Soweit ueberhaupt 
in dieser die kleinere Poesie erscheint, tritt sie in der Regel und schon bei 
Naevius unter dem Namen der Satura auf - eine Bezeichnung, die urspruenglich dem 
alten, seit Livius durch das griechische Drama von der Buehne verdraengten 
handlungslosen Buehnengedicht zukam, nun aber in der rezitativen Poesie 
einigermassen unseren "vermischten Gedichten" entspricht und gleich diesen nicht 
eigentlich eine positive Kunstgattung und Kunstweise anzeigt, sondern nur 
Gedichte nicht epischer und nicht dramatischer Art von beliebigem, meist 
subjektivem Stoff und beliebiger Form. Ausser Catos spaeter noch zu erwaehnendem 
'Gedicht von den Sitten', welches vermutlich, anknuepfend an die aelteren 
Anfaenge volkstuemlich didaktischer Poesie, in saturnischen Versen geschrieben 
war, gehoeren hierher besonders die kleineren Gedichte des Ennius, welche der 
auf diesem Gebiet sehr fruchtbare Dichter teils in seiner Saturensammlung, teils 
abgesondert veroeffentlichte: kuerzere erzaehlende Poesien aus der 
vaterlaendischen Sagen- oder gleichzeitigen Geschichte, Bearbeitungen des 
religioesen Romans des Euhemeros, der auf den Namen des Epicharmos laufenden 
naturphilosophischen Poesien, der Gastronomie des Archestratos von Gela, eines 
Poeten der hoeheren Kochkunst; ferner einen Dialog zwischen dem Leben und dem 
Tode, Aesopische Fabeln, eine Sammlung von Sittenspruechen, parodische und 
epigrammatische Kleinigkeiten - geringe Sachen, aber bezeichnend wie fuer die 
Mannigfaltigkeit so auch fuer die didaktisch-neologische Tendenz des Dichters, 
der auf diesem Gebiete, wohin die Zensur nicht reichte, sich offenbar am 
freiesten gehen liess.
----------------------------------------
^30 Ausser Cato werden noch aus dieser Zeit zwei "Konsulare und Poeten" 
genannt (Suet. vita Ter. 4): Quintus Labeo, Konsul 571 (183), und Marcus 
Popillius, Konsul 581 (173). Doch bleibt es dahingestellt, ob sie ihre Gedichte 
auch publizierten. Selbst von Cato duerfte letzteres zweifelhaft sein.
----------------------------------------
Groessere dichterische wie geschichtliche Bedeutung nehmen die Versuche in 
Anspruch, die Landeschronik metrisch zu behandeln. Wieder war es Naevius, der 
dichterisch formte, was sowohl von der Sagen- als von der gleichzeitigen 
Geschichte einer zusammenhaengenden Erzaehlung faehig war und namentlich den 
Ersten Punischen Krieg einfach und klar, so schlecht und recht, wie die Dinge 
waren, ohne irgend etwas als unpoetisch zu verschmaehen und ohne irgendwie, 
namentlich in der Schilderung der geschichtlichen Zeit, auf poetische Hebung 
oder gar Verzierungen auszugehen, durchaus in der gegenwaertigen Zeit 
berichtend, in dem halb prosaischen saturnischen Nationalversmass 
heruntererzaehlte ^31. Es gilt von dieser Arbeit wesentlich dasselbe, was von 
dem Nationalschauspiel desselben Dichters gesagt ward. Die epische Poesie der 
Griechen bewegt sich wie die tragische voellig und wesentlich in der heroischen 
Zeit; es war ein durchaus neuer und wenigstens der Anlage nach ein beneidenswert 
grossartiger Gedanke, mit dem Glanze der Poesie die Gegenwart zu durchleuchten. 
Mag immerhin in der Ausfuehrung die Naevische Chronik nicht viel mehr gewesen 
sein als die in mancher Hinsicht verwandten mittelalterlichen Reimchroniken, so 
hatte doch sicher mit gutem Grund der Dichter sein ganz besonderes Wohlgefallen 
an diesem seinem Werke. Es war nichts Kleines in einer Zeit, wo es eine 
historische Literatur ausser den offiziellen Aufzeichnungen noch schlechterdings 
nicht gab, seinen Landsleuten ueber die Taten der Zeit und der Vorzeit einen 
zusammenhaengenden Bericht gedichtet und daneben die grossartigsten Momente 
daraus ihnen dramatisch zur Anschauung gebracht zu haben.
-------------------------------------------------------
^31 Den Ton werden folgende Bruchstuecke veranschaulichen. Von der Dido:
Freundlich und kundig fragt sie - welcher Art Aeneas
Von Troia schied.
spaeter:
Die Haende sein zum Himmel - hob empor der Koenig
Amulius, dankt den Goettern -
aus einer Rede, wo die indirekte Fassung bemerkenswert ist:
Doch liessen sie im Stiche - jene tapfren Maenner,
Das wuerde Schmach dem Volk sein - jeglichem Geschlechte.
bezueglich auf die Landung in Malta im Jahre 498 (256):
Nach Meute schifft der Roemer, - ganz und gar die Insel
Brennt ab, verheert, zerstoert er, - macht den Feind zunichte.
endlich von dem Frieden, der den Krieg um Sizilien beendigte:
Bedungen wird es auch durch - Gaben des Lutatius
Zu suehnen; er bedingt noch, - dass sie viel Gefangne
Und aus Sizilien gleichfalls - rueck die Geiseln geben.
--------------------------------------------------------
Eben dieselbe Aufgabe wie Naevius stellte sich auch Ennius; aber die 
Gleichheit des Gegenstandes laesst den politischen und poetischen Gegensatz des 
nationalen und des antinationalen Dichters nur um so greller hervortreten. 
Naevius suchte fuer den neuen Stoff eine neue Form; Ennius fuegte oder zwaengte 
denselben in die Formen des hellenischen Epos. Der Hexameter ersetzt den 
saturnischen Vers, die aufgeschmueckte, nach plastischer Anschaulichkeit 
ringende Homeridenmanier die schlichte Geschichtserzaehlung. Wo es irgend 
angeht, wird geradezu Homer uebertragen, wie zum Beispiel die Bestattung der bei 
Herakleia Gefallenen nach dem Muster der Bestattung des Patroklos geschildert 
wird und in der Kappe des mit den Istriern fechtenden Kriegstribuns Marcus 
Livius Stolo kein anderer steckt als der Homerische Aias - nicht einmal die 
Homerische Anrufung der Muse wird dem Leser erlassen. Die epische Maschinerie 
ist vollstaendig im Gange; nach der Schlacht von Cannae zum Beispiel verzeiht 
Juno in vollem Goetterrat den Roemern und verheisst ihnen Jupiter nach erlangter 
ehefraeulicher Einwilligung den endlichen Sieg ueber die Karthager. Auch die 
neologische und hellenistische Tendenz ihres Verfassers verleugnen die 
'Jahrbuecher' keineswegs. Schon die bloss dekorative Verwendung der Goetterwelt 
traegt diesen Stempel. In dem merkwuerdigen Traumgesicht, womit das Gedicht sich 
einfuehrt, wird auf gut pythagoreisch berichtet, dass die jetzt im Quintus 
Ennius wohnhafte Seele vor diesem in Horneros und noch frueher in einem Pfau 
sesshaft gewesen sei, und alsdann auf gut naturphilosophisch das Wesen der Dinge 
und das Verhaeltnis des Koerpers zum Geiste auseinandergesetzt. Selbst die Wahl 
des Stoffes dient den gleichen Zwecken - haben doch die hellenischen Literaten 
aller Zeiten eine vorzueglich geeignete Handhabe fuer ihre griechisch-
kosmopolitischen Tendenzen eben in der Zurechtmachung der roemischen Geschichte 
gefunden. Ennius betont es, dass man die Roemer
Griechen ja immer genannt und Graier sie pflege zu heissen.
Der poetische Wert der vielgefeierten Jahrbuecher ist nach den frueheren 
Bemerkungen ueber die Vorzuege und Maengel des Dichters im allgemeinen leicht 
abzumessen. Dass durch den Aufschwung, den die grosse Zeit der Punischen Kriege 
dem italischen Volksgefuehl gab, auch dieser lebhaft mitempfindende Poet sich 
gehoben fuehlte und er nicht bloss die Homerische Einfachheit oft gluecklich 
traf, sondern auch noch oefter die roemische Feierlichkeit und Ehrenhaftigkeit 
aus seinen Zeilen ergreifend widerhallt, ist ebenso natuerlich wie die 
Mangelhaftigkeit der epischen Komposition, die notwendig sehr lose und 
gleichgueltig gewesen sein muss, wenn es dem Dichter moeglich war, einem sonst 
verschollenen Helden und Patron zuliebe ein eigenes Buch nachtraeglich 
einzufuegen. Im ganzen aber waren die 'Jahrbuecher' ohne Frage Ennius' 
verfehltestes Werk. Der Plan, eine 'Ilias' zu machen, kritisiert sich selbst. 
Ennius ist es gewesen, welcher mit diesem Gedicht zum erstenmal jenen 
Wechselbalg von Epos und Geschichte in die Literatur eingefuehrt hat, der von da 
an bis auf den heutigen Tag als Gespenst, das weder zu leben noch zu sterben 
vermag, in ihr umgeht. Einen Erfolg aber hat das Gedicht allerdings gehabt. 
Ennius gab sich mit noch groesserer Unbefangenheit fuer den roemischen Homer als 
Klopstock fuer den deutschen, und ward von den Zeitgenossen und mehr noch von 
der Nachwelt dafuer genommen. Die Ehrfurcht vor dem Vater der roemischen Poesie 
erbte fort von Geschlecht zu Geschlecht: den Ennius, sagt noch der feine 
Quintilian, wollen wir verehren wie einen altersgrauen heiligen Hain, dessen 
maechtige tausendjaehrige Eichen mehr ehrwuerdig als schoen sind; und wer 
darueber sich wundern sollte, der moege an verwandte Erscheinungen, an den 
Erfolg der Aeneide, der Henriade, der Messiade sich erinnern. Eine maechtige 
poetische Entwicklung der Nation freilich wuerde jene beinahe komische 
offizielle Parallelisierung der Homerischen 'Ilias' und der Ennianischen 
'Jahrbuecher' so gut abgeschuettelt haben wie wir die Sappho-Karschin und den 
Pindar-Willamov; aber eine solche hat in Rom nicht stattgefunden. Bei dem 
stofflichen Interesse des Gedichts besonders fuer die aristokratischen Kreise 
und dem grossen Formtalent des Dichters blieben die 'Jahrbuecher' das aelteste 
roemische Originalgedicht, welches den spaeteren gebildeten Generationen 
lesenswert und lesbar erschien; und so ist es wunderlicherweise gekommen, dass 
in diesem durchaus antinationalen Epos eines halbgriechischen Literaten die 
spaetere Zeit das rechte roemische Mustergedicht verehrt hat.
Nicht viel spaeter als die roemische Poesie, aber in sehr verschiedener 
Weise entstand in Rom eine prosaische Literatur. Es fielen bei dieser sowohl die 
kuenstlichen Foerderungen hinweg, wodurch die Schule und die Buehne vor der Zeit 
eine roemische Poesie grosszogen, als auch die kuenstliche Hemmung, worauf 
namentlich die roemische Komoedie in der strengen und beschraenkten 
Buehnenzensur traf. Es war ferner diese schriftstellerische Taetigkeit nicht 
durch den dem "Baenkelsaenger" anhaftenden Makel von vornherein bei der guten 
Gesellschaft in den Bann getan. Darum ist denn auch die prosaische 
Schriftstellerei zwar bei weitem weniger ausgedehnt und weniger rege als die 
gleichzeitige poetische, aber weit naturgemaesser entwickelt; und wenn die 
Poesie fast voellig in den Haenden der geringen Leute ist und kein einziger 
vornehmer Roemer unter den gefeierten Dichtern dieser Zeit erscheint, so ist 
umgekehrt unter den Prosaikern dieser Epoche kaum ein nicht senatorischer Norne 
und sind es durchaus die Kreise der hoechsten Aristokratie, gewesene Konsuln und 
Zensoren, die Fabier, die Gracchen, die Scipionen, von denen diese Literatur 
ausgeht. Dass die konservative und nationale Tendenz sich besser mit dieser 
Prosaschriftstellerei vertrug als mit der Poesie, liegt in der Sache; doch hat 
auch hier, und namentlich in dem wichtigsten Zweige dieser Literatur, in der 
Geschichtschreibung, die hellenistische Richtung auf Stoff und Form maechtig, ja 
uebermaechtig eingewirkt.
Bis in die Zeit des Hannibalischen Krieges gab es in Rom eine 
Geschichtschreibung nicht; denn die Anzeichnungen des Stadtbuchs gehoerten zu 
den Akten, nicht zu der Literatur, und verzichteten von Haus aus auf jede 
Entwicklung des Zusammenhanges der Dinge. Es ist bezeichnend fuer die 
Eigentuemlichkeit des roemischen Wesens, dass trotz der weit ueber die Grenzen 
Italiens ausgedehnten Macht der roemischen Gemeinde und trotz der stetigen 
Beruehrung der vornehmen roemischen Gesellschaft mit den literarisch so 
fruchtbaren Griechen dennoch nicht vor der Mitte des sechsten Jahrhunderts das 
Beduerfnis sich regte, die Taten und Geschicke der roemischen Buergerschaft auf 
schriftstellerischem Wege zur Kunde der Mit- und Nachwelt zu bringen. Als nun 
aber dies Beduerfnis endlich empfunden ward, fehlte es fuer die roemische 
Geschichte an fertigen schriftstellerischem Formen und an einem fertigen 
Lesepublikum; und grosses Talent und laengere Zeit waren erforderlich, um beide 
zu erschaffen. Zunaechst wurden daher diese Schwierigkeiten gewissermassen 
umgangen dadurch, dass man die Landesgeschichte entweder in der Muttersprache, 
aber in Versen, oder in Prosa, aber griechisch schrieb. Von den metrischen 
Chroniken des Naevius (geschrieben um 550? 204) und Ennius (geschrieben um 581 
173) ist schon die Rede gewesen; sie gehoeren zugleich zu der aeltesten 
historischen Literatur der Roemer, ja die des Naevius darf als das ueberhaupt 
aelteste roemische Geschichtswerk angesehen werden. Ungefaehr gleichzeitig 
entstanden die griechischen Geschichtsbuecher des Quintus Fabius Pictor ^32 
(nach 553 201), eines waehrend des Hannibalischen Krieges in Staatsgeschaeften 
taetigen Mannes aus vornehmem Geschlecht, und des Sohnes des Scipio Africanus, 
Publius Scipio (+ um 590 164). Dort also bediente man sich der bis zu einem 
gewissen Grade bereits entwickelten Dichtkunst und wandte sich an das nicht 
gaenzlich mangelnde poetische Publikum; hier fand man die fertigen griechischen 
Formen vor und richtete die Mitteilungen, wie schon das weit hinaus ueber die 
Grenzen Latiums sich erstreckende stoffliche Interesse derselben es nahelegte, 
zunaechst an das gebildete Ausland. Den ersten Weg schlugen die plebejischen, 
den zweiten die vornehmeren Schriftsteller ein; eben wie in der Zeit Friedrichs 
des Grossen neben der vaterlaendischen Pastoren- und Professorenschriftstellerei 
eine aristokratische Literatur in franzoesischer Sprache stand und die Gleim und 
Ramler deutsche Kriegslieder, die Koenige und Feldherren franzoesische 
Kriegsgeschichten verfassten. Weder die metrischen Chroniken, noch die 
griechischen roemischer Verfasser waren eine eigentliche lateinische 
Geschichtschreibung; diese begann erst mit Cato, dessen nicht vor dem Schluss 
dieser Epoche publizierte 'Ursprungsgeschichten' zugleich das aelteste 
lateinisch geschriebene Geschichts- und das erste bedeutende prosaische Werk der 
roemischen Literatur sind ^33.
-----------------------------------------------
^32 Die griechische Abfassung dieses aeltesten prosaischen roemischen 
Geschichtswerkes ist durch Dionys (1, 6) und Cicero (div. 1, 27 , 43) ausser 
Zweifel gestellt. Ein Problem bleiben die unter demselben Namen von Quintilian 
und spaeteren Grammatikern angefuehrten lateinischen Annalen, und es wird die 
Schwierigkeit noch dadurch gesteigert, dass unter demselben Namen auch eine sehr 
ausfuehrliche Darstellung des pontifizischen Rechts in lateinischer Sprache 
angefuehrt wird. Indes die letztere Schrift wird von keinem, der die Entwicklung 
der roemischen Literatur im Zusammenhang verfolgt hat, einem Verfasser aus der 
Zeit des Hannibalischen Krieges beigelegt werden; und auch lateinische Annalen 
aus dieser Zeit erscheinen problematisch, obwohl es dahingestellt bleiben muss, 
ob hier eine Verwechslung mit dem juengeren Annalisten Quintus Fabius Maximus 
Servilianus (Konsul 612 142) obwaltet, oder ob von den griechischen Annalen des 
Fabius wie von denen des Acilius und des Albinus eine alte lateinische 
Bearbeitung existiert, oder ob es zwei Annalisten des Namens Fabius Pictor 
gegeben hat.
Das dem Lucius Cincius Alimentus, einem Zeitgenossen des Fabius, 
beigelegte, ebenfalls griechische Geschichtswerk scheint untergeschoben und ein 
Machwerk aus augustischer Zeit.
^33 Catos gesamte literarische Taetigkeit gehoert erst in sein Greisenalter 
(Cic. Cat. 11 38; Nep. Cato 3); die Abfassung auch der frueheren Buecher der 
'Ursprungsgeschichten' faellt nicht vor, aber wahrscheinlich auch nicht lange 
nach 586 (168) (Plin. nat. 3, 14, 114).
-----------------------------------------------
Alle diese Werke waren freilich nicht im Sinne der Griechen ^34, wohl aber 
im Gegensatz zu der rein notizenhaften Fassung des Stadtbuchs pragmatische 
Geschichten von zusammenhaengender Erzaehlung und mehr oder minder geordneter 
Darstellung. Sie umfassten, soviel wir sehen saemtlich, die Landesgeschichte von 
der Erbauung Roms bis auf die Zeit des Schreibers, obwohl dem Titel nach das 
Werk des Naevius nur den ersten Krieg mit Karthago, das Catos nur die 
Ursprungsgeschichten betraf; danach zerfielen sie von selbst in die drei 
Abschnitte der Sagenzeit, der Vor- und der Zeitgeschichte. Bei der Sagenzeit war 
fuer die Entstehungsgeschichte der Stadt Rom, die ueberall mit grosser 
Ausfuehrlichkeit dargestellt ward, die eigentuemliche Schwierigkeit zu 
ueberwinden, dass davon, wie frueher ausgefuehrt ward, zwei voellig unvereinbare 
Fassungen vorlagen: die nationale, welche wenigstens in den Hauptumrissen 
wahrscheinlich schon im Stadtbuch schriftlich fixiert war, und die griechische 
des Timaeos, die diesen roemischen Chronikschreibern nicht unbekannt geblieben 
sein kann. Jene sollte Rom an Alba, diese Rom an Troia anknuepfen; dort ward es 
also von dem albanischen Koenigssohn Romulus, hier von dem troischen Fuersten 
Aeneas erbaut. Der gegenwaertigen Epoche, wahrscheinlich entweder dem Naevius 
oder dem Pictor, gehoert die Verklitterung der beiden Maerchen an. Der 
albanische Koenigssohn Romulus bleibt der Gruender Roms, aber wird zugleich 
Aeneas Tochtersohn; Aeneas gruendet Rom nicht, bringt aber dafuer die roemischen 
Penaten nach Italien und erbaut diesen zum Sitze Lavinium, sein Sohn Ascanius 
die Mutterstadt von Rom und die alte Metropole Latiums, das Lange Alba. Das 
alles war recht uebel und ungeschickt erfunden. Dass die urspruenglichen Penaten 
Roms nicht, wie man bisher geglaubt, in ihrem Tempel am roemischen Markte, 
sondern in dem zu Lavinium aufbewahrt seien, musste dem Roemer ein Greuel sein, 
und die griechische Dichtung kam noch schlimmer weg, indem die Goetter erst dem 
Enkel verliehen, was sie dem Ahn zugeschieden hatten. Indes die Redaktion 
genuegte ihrem Zweck: ohne geradezu den nationalen Ursprung Roms zu verleugnen, 
trug sie doch auch der hellenisierenden Tendenz Rechnung und legalisierte 
einigermassen das in dieser Zeit bereits stark im Schwunge gehende Kokettieren 
mit dem Aeneadentum; und so wurde dies die stereotype und bald die offizielle 
Ursprungsgeschichte der maechtigen Gemeinde.
-----------------------------------------------
^34 Offenbar im Gegensatz gegen Fabius hebt Polybios (40, 6, 4) es hervor, 
dass der Graecomane Albinus sich Muehe gegeben habe, seine Geschichte 
pragmatisch zu schreiben.
-----------------------------------------------
Von der Ursprungsfabel abgesehen, hatten im uebrigen die griechischen 
Historiographen sich um die roemische Gemeinde wenig oder gar nicht gekuemmert, 
so dass die weitere Darstellung der Landesgeschichte vorwiegend aus 
einheimischen Quellen geflossen sein muss, ohne dass in der uns zugekommenen 
duerftigen Kunde mit Bestimmtheit auseinander traete, welcherlei 
Ueberlieferungen ausser dem Stadtbuch den aeltesten Chronisten zu Gebote 
gestanden und was sie etwa von dem Ihrigen hinzugetan haben. Die aus Herodot 
eingelegten Anekdoten ^35 sind diesen aeltesten Annalisten wohl noch fremd 
gewesen und eine unmittelbare Entlehnung griechischen Stoffes in diesem 
Abschnitt nicht nachweisbar. Um so bemerkenswerter ist die ueberall, selbst bei 
dem Griechenfeind Cato, mit grosser Bestimmtheit hervortretende Tendenz, nicht 
bloss Rom an Hellas anzuknuepfen, sondern Italiker und Griechen als ein 
urspruenglich gleiches Volk darzustellen - hierher gehoeren die aus Griechenland 
eingewanderten Uritaliker oder Aboriginer sowie die nach Italien wandernden 
Urgriechen oder Pelasger.
---------------------------------------------------
^35 So ist die Geschichte der Belagerung von Gabii aus Herodotischen 
Anekdoten von Zopyros und dem Tyrannen Thrasybulos zusammengeschrieben, eine 
Version der Aussetzungsgeschichte des Romulus, ueber den Leisten der 
Herodotischen Erzaehlung von Kyros' Jugend geschlagen.
---------------------------------
Die landlaeufige Erzaehlung fuehrte in einem, wenn auch schwach und lose 
geknuepften Faden, doch einigermassen zusammenhaengend durch die Koenigszeit bis 
hinab auf die Einsetzung der Republik; hier aber versiegte die Sage ganz, und es 
war nicht bloss schwierig, sondern wohl geradezu unmoeglich, aus den 
Beamtenverzeichnissen und den ihnen angehaengten duerftigen Vermerken eine 
irgendwie zusammenhaengende und lesbare Erzaehlung zu gestalten. Am meisten 
empfanden dies die Dichter. Naevius scheint deshalb von der Koenigszeit sogleich 
auf den Krieg um Sizilien uebergegangen zu sein; Ennius, der im dritten seiner 
achtzehn Buecher noch die Koenigszeit, im sechsten schon den Krieg mit Pyrrhos 
beschrieb, kann die ersten zwei Jahrhunderte der Republik hoechstens in den 
allgemeinsten Umrissen behandelt haben. Wie die griechisch schreibenden 
Annalisten sich geholfen haben, wissen wir nicht. Einen eigentuemlichen Weg 
schlug Cato ein. Auch er verspuerte keine Lust, wie er selber sagt, "zu 
berichten, was auf der Tafel im Hause des Oberpriesters steht: wie oft der 
Weizen teuer gewesen und wann Mond und Sonne sich verfinstert haetten"; und so 
bestimmte er denn das zweite und dritte Buch seines Geschichtswerkes fuer die 
Berichte ueber die Entstehung der uebrigen italischen Gemeinden und deren 
Eintritt in die roemische Eidgenossenschaft. Er machte sich also los aus den 
Fesseln der Chronik, welche Jahr fuer Jahr nach Voranstellung der jedesmaligen 
Beamten die Ereignisse berichtet; namentlich hierher wird die Angabe gehoeren, 
dass Catos Geschichtswerk die Vorgaenge "abschnittsweise" erzaehlte. Diese in 
einem roemischen Werke auffallende Beruecksichtigung der uebrigen italischen 
Gemeinden griff teils in die oppositionelle Stellung des Verfassers ein, welcher 
gegen das hauptstaedtische Treiben sich durchaus auf das munizipale Italien 
stuetzte, teils gewaehrte sie einen gewissen Ersatz fuer die mangelnde 
Geschichte Roms von der Vertreibung des Koenigs Tarquinius bis auf den 
Pyrrhischen Krieg, indem sie deren wesentliches Ergebnis, die Einigung Italiens 
unter Rom, in ihrer Art gleichfalls darstellte.
Dagegen die Zeitgeschichte wurde wiederum zusammenhaengend und eingehend 
behandelt: nach eigener Kunde schilderten Naevius den ersten, Fabius den zweiten 
Krieg mit Karthago; Ennius widmete wenigstens dreizehn von den achtzehn Buechern 
seiner Chronik der Epoche von Pyrrhos bis auf den Istrischen Krieg; Cato 
erzaehlte im vierten und fuenften Buche seines Geschichtswerkes die Kriege vom 
Ersten Punischen bis auf den mit Perseus und in den beiden letzten, 
wahrscheinlich anders und ausfuehrlicher angelegten die Ereignisse aus den 
letzten zwanzig Lebensjahren des Verfassers. Fuer den Pyrrhischen Krieg mag 
Ennius den Timaeos oder andere griechische Quellen benutzt haben; im ganzen aber 
beruhten die Berichte teils auf eigener Wahrnehmung oder Mitteilungen von 
Augenzeugen, teils einer auf dem andern.
Gleichzeitig mit der historischen und gewissermassen als ein Anhang dazu 
begann die Rede- und Briefliteratur, welche ebenfalls Cato eroeffnet - denn aus 
der frueheren Zeit besass man nichts als einige, meistenteils wohl erst in 
spaeterer Zeit aus den Familienarchiven an das Licht gezogene Leichenreden, wie 
zum Beispiel diejenige, die der alte Quintus Fabius, der Gegner Hannibals, als 
Greis seinem im besten Mannesalter verstorbenen Sohn gehalten hatte. Cato 
dagegen zeichnete von den unzaehligen Reden, die er waehrend seiner langen und 
taetigen oeffentlichen Laufbahn gehalten, die geschichtlich wichtigen in seinem 
Alter auf, gewissermassen als politische Memoiren, und machte sie teils in 
seinem Geschichtswerk, teils, wie es scheint, als selbstaendige Nachtraege dazu, 
bekannt. Auch eine Briefsammlung hat es von ihm schon gegeben.
Mit der nichtroemischen Geschichte befasste man sich wohl insoweit, als 
eine gewisse Kenntnis derselben dem gebildeten Roemer nicht mangeln durfte; 
schon von dem alten Fabius heisst es, dass ihm nicht bloss die roemischen, 
sondern auch die auswaertigen Kriege gelaeufig gewesen, und dass Cato den 
Thukydides und die griechischen Historiker ueberhaupt fleissig las, ist bestimmt 
bezeugt. Allein wenn man von der Anekdoten- und Spruchsammlung absieht, welche 
Cato als Fruechte dieser Lektuere fuer sich zusammenstellte, ist von einer 
schriftstellerischen Taetigkeit auf diesem Gebiet nichts wahrzunehmen.
Dass durch diese beginnende historische Literatur insgesamt eine harmlose 
Unkritik durchgeht, versteht sich von selbst; weder Schriftsteller noch Leser 
nahmen an inneren oder aeusseren Widerspruechen leicht Anstoss. Koenig 
Tarquinius der Zweite, obwohl bei dem Tode seines Vaters schon erwachsen und 
neununddreissig Jahre nach demselben zur Regierung gelangend, besteigt 
nichtsdestoweniger noch als Juengling den Thron. Pythagoras, der etwa ein 
Menschenalter vor Vertreibung der Koenige nach Italien kam, gilt den roemischen 
Historikern darum nicht minder als Freund des weisen Numa. Die im Jahre 262 
(492) der Stadt nach Syrakus geschickten Staatsboten verhandeln dort mit dem 
aelteren Dionysios, der sechsundachtzig Jahre nachher (348 406) den Thron 
bestieg. Vornehmlich tritt diese naive Akrisie hervor in der Behandlung der 
roemischen Chronologie. Da nach der - wahrscheinlich in ihren Grundzuegen schon 
in der vorigen Epoche festgestellten - roemischen Zeitrechnung die Gruendung 
Roms 240 Jahre vor die Einweihung des Kapitolinischen Tempels, 360 Jahre vor den 
gallischen Brand und das letztere, auch in griechischen Geschichtswerken 
erwaehnte Ereignis nach diesen in das Jahr des athenischen Archonten Pyrgion 388 
v. Chr. (Ol. 98, 1) fiel, so stellt sich hiernach die Erbauung Roms auf Ol. 8, 
1. Dieses war, nach der damals bereits als kanonisch geltenden Eratosthenischen 
Zeitrechnung, das Jahr nach Troias Fall 436; nichtsdestoweniger blieb in der 
gemeinen Erzaehlung der Gruender Roms der Tochtersohn des troischen Aeneas. 
Cato, der als guter Finanzmann hier nachrechnete, machte freilich in diesem Fall 
auf den Widerspruch aufmerksam; eine Aushilfe aber scheint auch er nicht 
vorgeschlagen zu haben - das spaeter zu diesem Zweck eingeschobene Verzeichnis 
der albanischen Koenige ruehrt sicher nicht von ihm her.
Dieselbe Unkritik, wie sie hier obwaltet, beherrschte bis zu einem gewissen 
Grade auch die Darstellung der historischen Zeit. Die Berichte trugen sicher 
ohne Ausnahme diejenige starke Parteifaerbung, wegen welcher der fabische ueber 
die Anfaenge des zweiten Krieges mit Karthago von Polybios mit der ihm eigenen 
kuehlen Bitterkeit durchgezogen wird. Das Misstrauen indes ist hier besser am 
Platz als der Vorwurf. Es ist einigermassen laecherlich, von den roemischen 
Zeitgenossen Hannibals ein gerechtes Urteil ueber ihre Gegner zu verlangen; eine 
bewusste Entstellung der Tatsachen aber, soweit der naive Patriotismus nicht von 
selber eine solche einschliesst, ist den Vaetern der roemischen Geschichte doch 
nicht nachgewiesen worden.
Auch von wissenschaftlicher Bildung und selbst von dahin einschlagender 
Schriftstellerei gehoeren die Anfaenge in diese Epoche. Der bisherige Unterricht 
hatte sich wesentlich auf Lesen und Schreiben und auf die Kenntnis des 
Landrechts beschraenkt ^36. Allmaehlich aber ging den Roemern in der innigen 
Beruehrung mit den Griechen der Begriff einer allgemeineren Bildung auf und 
regte sich das Bestreben, nicht gerade diese griechische Bildung unmittelbar 
nach Rom zu verpflanzen, aber doch nach ihr die roemische einigermassen zu 
modifizieren.
-------------------------------------------
^36 Plautus sagt (Most. 126) von den Eltern, dass sie die Kinder "lesen und 
die Rechte und Gesetze kennen lehren"; und dasselbe zeigt Plut. Cato mai. 20.
-------------------------------------------
Vor allen Dingen fing die Kenntnis der Muttersprache an sich zur 
lateinischen Grammatik auszubilden; die griechische Sprachwissenschaft uebertrug 
sich auf das verwandte italische Idiom. Die grammatische Taetigkeit begann 
ungefaehr gleichzeitig mit der roemischen Schriftstellerei. Schon um 520 (234) 
scheint ein Schreiblehrer Spurius Carvilius das lateinische Alphabet reguliert 
und dem ausserhalb desselben stehenden Buchstaben g (I, 487) den Platz des 
entbehrlich gewordenen z gegeben zu haben, welchen derselbe noch in den heutigen 
okzidentalischen Alphabeten behauptet. An der Feststellung der Rechtschreibung 
werden die roemischen Schulmeister fortwaehrend gearbeitet haben; und auch die 
lateinischen Musen haben ihre schulmeisterliche Hippokrene nie verleugnet und zu 
allen Zeiten neben der Poesie sich der Orthographie beflissen. Namentlich Ennius 
hat, auch hierin Klopstock gleich, nicht bloss das anklingende Etymologienspiel 
schon ganz in alexandrinischer Art geuebt ^37, sondern auch fuer die bis dahin 
uebliche einfache Bezeichnung der Doppelkonsonanten die genauere griechische 
Doppelschreibung eingefuehrt. Von Naevius und Plautus freilich ist nichts 
dergleichen bekannt - die volksmaessigen Poeten werden gegen Rechtschreibung und 
Etymologie auch in Rom sich so gleichgueltig verhalten haben, wie Dichter es 
pflegen.
---------------------------------------
^37 So heisst ihm in den Epicharmischen Gedichten Jupiter davon quod invat, 
Ceres davon quod gerit fruges.
----------------------------------------
Rhetorik und Philosophie blieben den Roemern dieser Zeit noch fern. Die 
Rede stand bei ihnen zu entschieden im Mittelpunkt des oeffentlichen Lebens, als 
dass der fremde Schulmeister ihr haette beikommen koennen; der echte Redner Cato 
goss ueber das alberne Isokrateische "ewig reden lernen und niemals reden 
koennen" die ganze Schale seines zornigen Spottes aus. Die griechische 
Philosophie, obwohl sie durch Vermittlung der lehrhaften und vor allem der 
tragischen Poesie einen gewissen Einfluss auf die Roemer gewann, wurde doch mit 
einer aus baeurischer Ignoranz und ahnungsvollem Instinkt gemischten 
Apprehension betrachtet. Cato nannte den Sokrates unverbluemt einen Schwaetzer 
und einen als Frevler an dem Glauben und den Gesetzen seiner Heimat mit Recht 
hingerichteten Revolutionaer; und wie selbst die der Philosophie geneigten 
Roemer von ihr dachten, moegen wohl die Worte des Ennius aussprechen:
Philosophieren will ich, doch kurz und nicht die ganze Philosophie;
Gut ist's von ihr nippen, aber sich in sie versenken schlimm.
Dennoch duerfen die poetische Sittenlehre und die Anweisung zur Redekunst, 
die sich unter den Catonischen Schriften befanden, angesehen werden als die 
roemische Quintessenz oder, wenn man lieber will, das roemische Caput mortuum 
der griechischen Philosophie und Rhetorik. Die naechsten Quellen Catos waren 
fuer das Sittengedicht neben der selbstverstaendlichen Anpreisung der einfachen 
Vaetersitte vermutlich die Pythagoreischen Moralschriften, fuer das Rednerbuch 
die Thukydideischen und besonders die Demosthenischen Reden, welche alle Cato 
eifrig studierte. Von dem Geiste dieser Handbuecher kann man ungefaehr sich eine 
Vorstellung machen nach der goldenen, von den Nachfahren oefter angefuehrten als 
befolgten Regel fuer den Redner, "an die Sache zu denken und daraus die Worte 
sich ergeben zu lassen" ^38.
-----------------------------------------------------
^38 Rem tene, verba sequentur.
-----------------------------------------------------
Aehnliche allgemein propaedeutische Handbuecher verfasste Cato auch fuer 
die Heilkunst, die Kriegswissenschaft, die Landwirtschaft und die 
Rechtswissenschaft, welche Disziplinen alle ebenfalls mehr oder minder unter 
griechischem Einfluss standen. Wenn nicht die Physik und Mathematik, so fanden 
doch die damit zusammenhaengenden Nuetzlichkeitswissenschaften bis zu einem 
gewissen Grade Eingang in Rom. Am meisten gilt dies von der Medizin. Nachdem im 
Jahre 535 (219) der erste griechische Arzt, der Peloponnesier Archagathos in Rom 
sich niedergelassen und dort durch seine chirurgischen Operationen solches 
Ansehen erworben hatte, dass ihm von Staats wegen ein Lokal angewiesen und das 
roemische Buergerrecht geschenkt ward, stroemten seine Kollegen scharenweise 
nach Italien. Cato freilich machte nicht bloss die fremden Heilkuenstler mit 
einem Eifer herunter, der einer besseren Sache wuerdig war, sondern versuchte 
auch, durch sein aus eigener Erfahrung und daneben wohl auch aus der 
medizinischen Literatur der Griechen zusammengestelltes medizinisches 
Hilfsbuechlein die gute alte Sitte wieder emporzubringen, wo der Hausvater 
zugleich der Hausarzt war. Die Aerzte und das Publikum kuemmerten wie billig 
sich wenig um dieses eigensinnige Gekeife; doch blieb das Gewerbe, eines der 
eintraeglichsten, die es in Rom gab, Monopol der Auslaender, und Jahrhunderte 
lang hat es in Rom nur griechische Aerzte gegeben.
Von der barbarischen Gleichgueltigkeit, womit man bisher in Rom die 
Zeitmessung behandelt hatte, kam man wenigstens einigermassen zurueck. Mit der 
Aufstellung der ersten Sonnenuhr auf dem roemischen Markt im Jahre 491 (263) 
fing die griechische Stunde (/o/ra, hora) auch bei den Roemern an gebraucht zu 
werden; freilich begegnete es dabei, dass man in Rom eine fuer das um vier Grade 
suedlicher liegende Katane gearbeitete Sonnenuhr aufstellte und ein Jahrhundert 
lang sich danach richtete. Gegen Ende dieser Epoche erscheinen einzelne vornehme 
Maenner, die sich fuer mathematische Dinge interessierten. Manius Acilius 
Glabrio (Konsul 563 191) versuchte der Kalenderverwirrung durch ein Gesetz zu 
steuern, das dem Pontifikalkollegium gestattete, nach Ermessen Schaltmonate 
einzulegen und wegzulassen; wenn dies seinen Zweck verfehlte, ja uebel aerger 
machte, so lag die Ursache davon wohl weniger in dem Unverstand als in der 
Gewissenlosigkeit der roemischen Theologen. Auch der griechisch gebildete Marcus 
Fulvius Nobilior (Konsul 565 189) gab sich Muehe wenigstens um allgemeine 
Kundmachung des roemischen Kalenders. Gaius Sulpicius Gallus (Konsul 588 166), 
der nicht bloss die Mondfinsternis von 586 (168) vorhergesagt, sondern auch 
ausgerechnet hatte, wie weit es von der Erde bis zum Monde sei und der selbst 
als astronomischer Schriftsteller aufgetreten zu sein scheint, wurde deshalb von 
seinen Zeitgenossen als ein Wunder des Fleisses und des Scharfsinnes angestaunt.
Dass fuer die Landwirtschaft und die Kriegskunst zunaechst die ererbte und 
die eigene Erfahrung massgebend war, versteht sich von selbst und spricht auch 
in derjenigen der zwei Catonischen Anleitungen zur Landwirtschaft, die auf 
unsere Zeit gekommen ist, sehr bestimmt sich aus. Dennoch fielen auch auf diesen 
untergeordneten eben wie in den hoeheren geistigen Gebieten die Resultate der 
griechischen und der lateinischen, ja selbst der phoenikischen Kultur zusammen 
und kann schon darum die einschlagende auslaendische Literatur nicht ganz 
unberuecksichtigt geblieben sein.
Dagegen gilt dasselbe nur in untergeordnetem Grade von der 
Rechtswissenschaft. Die Taetigkeit der Rechtsgelehrten dieser Zeit ging noch 
wesentlich auf in der Bescheidung der anfragenden Parteien und in der Belehrung 
der juengeren Zuhoerer; doch bildete in dieser muendlichen Unterweisung schon 
sich ein traditioneller Regelstamm und auch schriftstellerische Taetigkeit 
mangelt nicht ganz. Wichtiger als Catos kuerzer Abriss wurde fuer die 
Rechtswissenschaft das von Sextus Aelius Paetus, genannt der "Schlaue" (catus), 
welcher der erste praktische Jurist seiner Zeit war und infolge dieser seiner 
gemeinnuetzigen Taetigkeit zum Konsulat (556 198) und zur Zensur (560 194) 
emporstieg, veroeffentlichte sogenannte "dreiteilige Buch", das heisst eine 
Arbeit ueber die Zwoelf Tafeln, welche zu jedem Satze derselben eine 
Erlaeuterung, hauptsaechlich wohl der veralteten und unverstaendlichen 
Ausdruecke, und das entsprechende Klagformular hinzufuegte. Wenn dabei in jener 
Glossierung der Einfluss der griechischen grammatischen Studien unleugbar 
hervortritt, so knuepfte die Klagformulierung vielmehr an die aeltere Sammlung 
des Appius und die ganze volkstuemliche und prozessualische Rechtsentwicklung 
an.
Im allgemeinen tritt der Wissenschaftsbestand dieser Epoche mit grosser 
Bestimmtheit hervor in der Gesamtheit jener von Cato fuer seinen Sohn 
aufgesetzten Handbuecher, die als eine Art Enzyklopaedie in kurzen Saetzen 
darlegen sollten, was ein "tuechtiger Mann" (vir bonus) als Redner, Arzt, 
Landwirt, Kriegsmann und Rechtskundiger sein muesse. Ein Unterschied zwischen 
propaedeutischen und Fachwissenschaften wurde noch nicht gemacht, sondern was 
von der Wissenschaft ueberhaupt notwendig und nuetzlich erschien, von jedem 
rechten Roemer gefordert. Ausgeschlossen ist dabei teils die lateinische 
Grammatik, die also damals noch nicht diejenige formale Entwicklung gehabt haben 
kann, welche der eigentliche wissenschaftliche Sprachunterricht voraussetzt, 
teils die Musik und der ganze Kreis der mathematischen und physischen 
Wissenschaften. Durchaus sollte in der Wissenschaft das unmittelbar Praktische, 
aber auch nichts als dies und dieses moeglichst kurz und schlicht 
zusammengefasst werden. Die griechische Literatur wurde dabei wohl benutzt, aber 
nur um aus der Masse von Spreu und Wust einzelne brauchbare Erfahrungssaetze zu 
gewinnen - "die griechischen Buecher muss man einsehen, aber nicht 
durchstudieren", lautet einer von Catos Weidspruechen. So entstanden jene 
haeuslichen Not- und Hilfsbuecher, die freilich mit der griechischen 
Spitzfindigkeit und Unklarheit auch den griechischen Scharf- und Tiefsinn 
austrieben, aber eben dadurch fuer die Stellung der Roemer zu den griechischen 
Wissenschaften fuer alle Zeiten massgebend geworden sind.
So zog denn mit der Weltherrschaft zugleich Poesie und Literatur in Rom 
ein, oder, mit einem Dichter der ciceronischen Zeit zu reden:
Als wir Hannibal bezwungen, nahte mit beschwingtem Schritt
Der Quiriten hartem Volke sich die Mus' im Kriegsgewand.
Auch in den sabellisch und etruskisch redenden Landschaften wird es 
gleichzeitig an geistiger Bewegung nicht gemangelt haben. Wenn Trauerspiele in 
etruskischer Sprache erwaehnt werden, wenn Tongefaesse mit oskischen Inschriften 
Bekanntschaft ihrer Verfertiger mit der griechischen Komoedie verraten, so 
draengt die Frage sich auf, ob nicht gleichzeitig mit Naevius und Cato auch am 
Arnus und Volturnus eine gleich der roemischen hellenisierende Literatur in der 
Bildung begriffen gewesen ist. Indes jede Kunde darueber ist verschollen, und 
die Geschichte kann hier nur die Luecke bezeichnen.
Die roemische Literatur, ueber die allein uns ein Urteil noch verstattet 
ist, wie problematisch ihr absoluter Wert dem Aesthetiker erscheinen mag, bleibt 
dennoch fuer denjenigen, der die Geschichte Roms erkennen will, von einzigem 
Wert als das Spiegelbild des inneren Geisteslebens Italiens in dem 
waffenklirrenden und zukunftsvollen sechsten Jahrhundert, in welchem die 
italische Entwicklung abschloss und das Land anfing einzutreten in die 
allgemeinere der antiken Zivilisation. Auch in ihr herrscht diejenige 
Zwiespaeltigkeit, die ueberall in dieser Epoche das Gesamtleben der Nation 
durchdringt und die Uebergangszeit charakterisiert. Ueber die Mangelhaftigkeit 
der hellenistisch-roemischen Literatur kann kein unbefangenes und durch den 
ehrwuerdigen Rost zweier Jahrtausende unbeirrtes Auge sich taeuschen. Die 
roemische Literatur steht neben der griechischen wie die deutsche Orangerie 
neben dem sizilischen Orangenwald; man kann an beiden sich erfreuen, aber 
nebeneinander sie auch nur zu denken, geht nicht an. Womoeglich noch 
entschiedener als von der roemischen Schriftstellerei in der fremden Sprache 
gilt dies von derjenigen in der Muttersprache der Latiner; zu einem sehr grossen 
Teil ist dieselbe gar nicht das Werk von Roemern, sondern von Fremdlingen, von 
Halbgriechen, Kelten, bald auch Afrikanern, die das Latein sich erst aeusserlich 
angeeignet hatten - unter denen, die in dieser Zeit als Dichter vor das Publikum 
traten, ist nicht bloss, wie gesagt, nicht ein nachweislich vornehmer Mann, 
sondern auch keiner, dessen Heimat erweislich das eigentliche Latium waere. 
Selbst die Benennung des Dichters ist auslaendisch; schon Ennius nennt sich mit 
Nachdruck einen Poeten ^39. Aber diese Poesie ist nicht bloss auslaendisch, 
sondern sie ist auch mit allen denjenigen Maengeln behaftet, welche da sich 
einfinden, wo die Schulmeister schriftstellern und der grosse Haufe das Publikum 
ausmacht. Es ist gezeigt worden, wie die Komoedie durch die Ruecksicht auf die 
Menge kuenstlerisch vergroebert wurde, ja in poebelhafte Roheit verfiel; es ist 
ferner gezeigt worden, dass zwei der einflussreichsten roemischen Schriftsteller 
zunaechst Schulmeister und erst folgeweise Poeten waren, und dass, waehrend die 
griechische erst nach dem Abbluehen der volkstuemlichen Literatur erwachsene 
Philologie nur am toten Koerper experimentierte, in Latium Begruendung der 
Grammatik und Grundlegung der Literatur, fast wie bei den heutigen 
Heidenmissionen, von Haus aus Hand in Hand gegangen sind. In der Tat, wenn man 
diese hellenistische Literatur des sechsten Jahrhunderts unbefangen ins Auge 
fasst, jene handwerksmaessige, jeder eigenen Produktivitaet bare Poesie, jene 
durchgaengige Nachahmung eben der flachsten Kunstgattungen des Auslandes, jenes 
Uebersetzungsrepertoire, jenen Wechselbalg von Epos, so fuehlt man sich versucht 
sie rein zu den Krankheitssymptomen dieser Epoche zu rechnen.
---------------------------------------
^39 Vgl. 2, 445:
Enni poeta salve, qui mortalibus
Versus propinas flammeos medullitus.
Die Bildung des Namens poeta aus dem vulgar-griechischen po/e/t/e/s statt 
poi/e/t/e/s - wie epo/e/sen den attischen Toepfern gelaeufig war - ist 
charakteristisch. Uebrigens bezeichnet poeta technisch nur den Verfasser 
epischer und rezitativer Gedichte, nicht den Buehnendichter, welcher in dieser 
Zeit vielmehr scriba heisst (Fest. v. scriba, p. 333 M.).
-----------------------------------------
Dennoch wuerde ein solches Urteil, wenn nicht ungerecht, doch nur sehr 
einseitig gerecht sein. Vor allen Dingen ist wohl zu bedenken, dass diese 
gemachte Literatur in einer Nation emporkam, die nicht bloss keine 
volkstuemliche Dichtkunst besass, sondern auch nie mehr zu einer solchen 
gelangen konnte. In dem Altertum, welchem die moderne Poesie des Individuums 
fremd ist, faellt die schoepferisch poetische Taetigkeit wesentlich in die 
unbegreifliche Zeit des Werdebangens und der Werdelust der Nation; unbeschadet 
der Groesse der griechischen Epiker und Tragiker darf man es aussprechen, dass 
ihr Dichten wesentlich bestand in der Redaktion der uralten Erzaehlungen von 
menschlichen Goettern und goettlichen Menschen. Diese Grundlage der antiken 
Poesie mangelte in Latium gaenzlich; wo die Goetterwelt gestaltlos und die Sage 
nichtig blieb, konnten auch die goldenen Aepfel der Poesie freiwillig nicht 
gedeihen. Hierzu kommt ein Zweites und Wichtigeres. Die innerliche geistige 
Entwicklung wie die aeusserliche staatliche Entfaltung Italiens waren 
gleichmaessig auf einem Punkte angelangt, wo es nicht laenger moeglich war, die 
auf dem Ausschluss aller hoeheren und individuellen Geistesbildung beruhende 
roemische Nationalitaet festzuhalten und den Hellenismus von sich abzuwehren. 
Zunaechst auf dieser allerdings revolutionaeren und denationalisierenden, aber 
fuer die notwendige geistige Ausgleichung der Nationen unerlaesslichen 
Propaganda des Hellenismus in Italien beruht die geschichtliche und selbst die 
dichterische Berechtigung der roemisch-hellenistischen Literatur. Es ist aus 
ihrer Werkstatt nicht ein einziges neues und echtes Kunstwerk hervorgegangen, 
aber sie hat den geistigen Horizont von Hellas ueber Italien erstreckt. Schon 
rein aeusserlich betrachtet setzt die griechische Poesie bei dem Hoerer eine 
gewisse Summe positiver Kenntnisse voraus. Die voellige Abgeschlossenheit in 
sich, die zu den wesentlichsten Eigentuemlichkeiten zum Beispiel des 
Shakespeareschen Dramas gehoert, ist der antiken Dichtung fremd; wem der 
griechische Sagenkreis nicht bekannt ist, der wird fuer jede Rhapsodie wie fuer 
jede Tragoedie den Hintergrund und oft selbst das gemeine Verstaendnis 
vermissen. Wenn dem roemischen Publikum dieser Zeit, wie das die Plautinischen 
Lustspiele zeigen, die Homerischen Gedichte und die Heraklessagen einigermassen 
gelaeufig und von den uebrigen Mythen wenigstens die allgemeingueltigen bekannt 
waren ^40, so wird diese Kunde neben der Schule zunaechst durch die Buehne ins 
Publikum gedrungen und damit zum Verstaendnis der hellenischen Dichtung 
wenigstens ein Anfang gemacht sein. Aber weit tiefer noch wirkte, worauf schon 
die geistreichsten Literatoren des Altertums mit Recht den Ton gelegt haben, die 
Einbuergerung griechischer Dichtersprache und griechischer Masse in Latium. Wenn 
"das besiegte Griechenland den rauhen Sieger durch die Kunst ueberwand", so 
geschah dies zunaechst dadurch, dass dem ungefuegen lateinischen Idiom eine 
gebildete und gehobene Dichtersprache abgewonnen ward, dass anstatt der 
eintoenigen und gehackten Saturnier der Senar floss und der Hexameter rauschte, 
dass die gewaltigen Tetrameter, die jubelnden Anapaeste, die kunstvoll 
verschlungenen lyrischen Rhythmen das lateinische Ohr in der Muttersprache 
trafen. Die Dichtersprache ist der Schluessel zu der idealen Welt der Poesie, 
das Dichtmass der Schluessel zu der poetischen Empfindung; wem das beredte 
Beiwort stumm und das lebendige Gleichnis tot ist, wem die Takte der Daktylen 
und Jamben nicht innerlich erklingen, fuer den haben Homer und Sophokles umsonst 
gedichtet. Man sage nicht, dass das poetische und rhythmische Gefuehl sich von 
selber verstehen. Die idealen Empfindungen sind freilich von der Natur in die 
Menschenbrust gepflanzt, aber um zu keimen brauchen sie guenstigen 
Sonnenscheins; und vor allem in der poetisch wenig angeregten latinischen Nation 
bedurften sie auch aeusserlicher Pflege. Man sage auch nicht, dass bei der 
weitverbreiteten Kenntnis der griechischen Sprache deren Literatur fuer das 
empfaengliche roemische Publikum ausgereicht haette. Der geheimnisvolle Zauber, 
den die Sprache ueber den Menschen ausuebt und von dem Dichtersprache und 
Rhythmus nur Steigerungen sind, haengt nicht jeder zufaellig angelernten, 
sondern einzig der Muttersprache an. Von diesem Gesichtspunkt aus wird man die 
hellenistische Literatur und namentlich die Poesie der Roemer dieser Zeit 
gerechter beurteilen. Wenn ihr Bestreben darauf hinausging, den Euripideischen 
Radikalismus nach Rom zu verpflanzen, die Goetter entweder in verstorbene 
Menschen oder in gedachte Begriffe aufzuloesen, ueberhaupt dem 
denationalisierten Hellas ein denationalisiertes Latium an die Seite zu setzen 
und alle rein und scharf entwickelten Volkstuemlichkeiten in den problematischen 
Begriff der allgemeinen Zivilisation aufzuloesen, so steht diese Tendenz 
erfreulich oder widerwaertig zu finden in eines jeden Belieben, in niemandes 
aber, ihre historische Notwendigkeit zu bezweifeln. Von diesem Gesichtspunkte 
aus laesst selbst die Mangelhaftigkeit der roemischen Poesie zwar nimmermehr 
sich verleugnen, aber sich erklaeren und damit gewissermassen sich 
rechtfertigen. Wohl geht durch sie hindurch ein Missverhaeltnis zwischen dem 
geringfuegigen und oft verhunzten Inhalt und der verhaeltnismaessig vollendeten 
Form, aber die eigentliche Bedeutung dieser Poesie war auch eben formeller und 
vor allen Dingen sprachlicher und metrischer Art. Es war nicht schoen, dass die 
Poesie in Rom vorwiegend in den Haenden von Schulmeistern und Auslaendern und 
vorwiegend Uebersetzung oder Nachdichtung war; aber wenn die Poesie zunaechst 
nur eine Bruecke von Latium nach Hellas schlagen sollte, so waren Livius und 
Ennius allerdings berufen zum poetischen Pontifikat in Rom und die 
Uebersetzungsliteratur das einfachste Mittel zum Ziele. Es war noch weniger 
schoen, dass die roemische Poesie sich mit Vorliebe auf die verschliffensten und 
geringhaltigsten Originale warf; aber in diesem Sinne war es zweckgemaess. 
Niemand wird die Euripideische Poesie der Homerischen an die Seite stellen 
wollen; aber geschichtlich betrachtet sind Euripides und Menander voellig ebenso 
die Bibel des kosmopolitischen Hellenismus wie die 'Ilias' und die 'Odyssee' 
diejenige des volkstuemlichen Hellenentums, und insofern hatten die Vertreter 
dieser Richtung guten Grund, ihr Publikum vor allem in diesen Literaturkreis 
einzufuehren. Zum Teil mag auch das instinktmaessige Gefuehl der beschraenkten 
poetischen Kraft die roemischen Bearbeiter bewogen haben, sich vorzugsweise an 
Euripides und Menander zu halten und den Sophokles und gar den Aristophanes 
beiseite liegen zu lassen; denn waehrend die Poesie wesentlich national und 
schwer zu verpflanzen ist, so sind Verstand und Witz, auf denen die 
Euripideische wie die Menandrische Dichtung beruhte, von Haus aus 
kosmopolitisch. Immer verdient es noch ruehmliche Anerkennung, dass die 
roemischen Poeten des sechsten Jahrhunderts nicht an die hellenische 
Tagesliteratur oder den sogenannten Alexandrinismus sich anschlossen, sondern 
lediglich in der aelteren klassischen Literatur, wenn auch nicht gerade in deren 
reichsten und reinsten Bereichen, ihre Muster sich suchten. Ueberhaupt, wie 
unzaehlige falsche Akkommodationen und kunstwidrige Missgriffe man auch 
denselben nachweisen mag, es sind eben nur diejenigen Versuendigungen an dem 
Evangelium, welche das nichts weniger als reinliche Missionsgeschaeft mit 
zwingender Notwendigkeit begleiten; und sie werden geschichtlich und selbst 
aesthetisch einigermassen aufgewogen durch den von dem Propagandatum ebenso 
unzertrennlichen Glaubenseifer. Ueber das Evangelium mag man anders urteilen als 
Ennius getan; aber wenn es bei dem Glauben nicht so sehr darauf ankommt, was, 
als wie geglaubt wird, so kann auch den roemischen Dichtern des sechsten 
Jahrhunderts Anerkennung und Bewunderung nicht versagt werden. Ein frisches und 
maechtiges Gefuehl fuer die Gewalt der hellenischen Weltliteratur, eine heilige 
Sehnsucht, den Wunderbaum in das fremde Land zu verpflanzen, durchdrangen die 
gesamte Poesie des sechsten Jahrhunderts und flossen in eigentuemlicher Weise 
zusammen mit dem durchaus gehobenen Geiste dieser grossen Zeit. Der spaetere 
gelaeuterte Hellenismus sah auf die poetischen Leistungen derselben mit einer 
gewissen Verachtung herab; eher vielleicht haette er zu den Dichtern hinaufsehen 
moegen, die bei aller Unvollkommenheit doch in einem innerlicheren Verhaeltnis 
zu der griechischen Poesie standen und der echten Dichtkunst naeher kamen als 
ihre hoeher gebildeten Nachfahren. In der verwegenen Nacheiferung, in den 
klingenden Rhythmen, selbst in dem maechtigen Dichterstolz der Poeten dieser 
Zeit ist mehr als in irgendeiner anderen Epoche der roemischen Literatur eine 
imponierende Grandiositaet, und auch wer ueber die Schwaechen dieser Poesie sich 
nicht taeuscht, darf das stolze Wort auf sie anwenden, mit dem sie selber sich 
gefeiert hat, dass sie den Sterblichen
das Feuerlied kredenzt hat aus der tiefen Brust.
-----------------------------------------------------
^40 Aus dem troischen und dem Herakles-Kreise kommen selbst untergeordnete 
Figuren vor, zum Beispiel Talthybios (Stich. 305), Autolykos (Bacch. 275), 
Parthaon (Men. 745). In den allgemeinsten Umrissen muessen ferner zum Beispiel 
die thebanische und die Argonautensage, die Geschichten von Bellerophon (Bacch. 
810), Pentheus (Merc. 467), Prokne und Philomele (Rud. 604), Sappho und Phaon 
(Mil. 1247) bekannt gewesen sein.
-----------------------------------------------------
Wie die hellenisch-roemische Literatur dieser Zeit wesentlich tendenzioes 
ist, so beherrscht die Tendenz auch ihr Widerspiel, die gleichzeitige nationale 
Schriftstellerei. Wenn jene nichts mehr und nichts weniger wollte, als die 
latinische Nationalitaet durch Schoepfung einer lateinisch redenden, aber in 
Form und Geist hellenischen Poesie vernichten, so musste eben der beste und 
reinste Teil der latinischen Nation mit dem Hellenismus selbst die entsprechende 
Literatur gleichfalls von sich werfen und in Acht und Bann tun. Man stand zu 
Catos Zeit in Rom der griechischen Literatur gegenueber ungefaehr wie in der 
Zeit der Caesaren dem Christentum: Freigelassene und Fremde bildeten den Kern 
der poetischen wie spaeter den Kern der christlichen Gemeinde; der Adel der 
Nation und vor allem die Regierung sahen in der Poesie wie im Christentum 
lediglich feindliche Maechte; ungefaehr aus denselben Ursachen sind Plautus und 
Ennius von der roemischen Aristokratie zum Gesindel gestellt und die Apostel und 
Bischoefe von der roemischen Regierung hingerichtet worden. Natuerlich war es 
auch hier vor allem Cato, der die Heimat gegen die Fremde mit Lebhaftigkeit 
vertrat. Die griechischen Literaten und Aerzte sind ihm der gefaehrlichste 
Abschaum des grundverdorbenen Griechenvolks ^41, und mit unaussprechlicher 
Verachtung werden die roemischen Baenkelsaenger von ihm behandelt. Man hat ihn 
und seine Gesinnungsgenossen deswegen oft und hart getadelt und allerdings sind 
die Aeusserungen seines Unwillens nicht selten bezeichnet von der ihm eigenen 
schroffen Borniertheit; bei genauerer Erwaegung indes wird man nicht bloss im 
einzelnen ihm wesentlich Recht geben, sondern auch anerkennen muessen, dass die 
nationale Opposition auf diesem Boden mehr als irgendwo sonst ueber die 
Unzulaenglichkeit der bloss ablehnenden Verteidigung hinausgegangen ist. Wenn 
sein juengerer Zeitgenosse Aulus Postumius Albinus, der durch sein widerliches 
Hellenisieren den Hellenen selbst zum Gespoett ward und der zum Beispiel schon 
griechische Verse zimmerte - wenn dieser Albinus sich in der Vorrede zu seinem 
Geschichtswerk wegen des mangelhaften Griechisch damit verteidigte, dass er ein 
geborener Roemer sei, war da die Frage nicht voellig an ihrem Orte, ob er 
rechtskraeftig verurteilt worden sei, Dinge zu treiben, .die er nicht verstehe? 
oder waren etwa die Gewerbe des fabrikmaessigen Komoedienuebersetzers und des um 
Brot und Protektion singenden Heldendichters vor zweitausend Jahren ehrenhafter, 
als sie es jetzt sind? oder hatte Cato nicht Ursache, es dem Nobilior 
vorzuruecken, dass er den Ennius, welcher uebrigens in seinen Versen die 
roemischen Potentaten ohne Ansehen der Person glorifizierte und auch den Cato 
selbst mit Lob ueberhaeufte, als den Saenger seiner kuenftigen Grosstaten mit 
sich nach Ambrakia nahm? oder nicht Ursache die Griechen, die er in Rom und 
Athen kennenlernte, ein unverbesserlich elendes Gesindel zu schelten? Diese 
Opposition gegen die Bildung der Zeit und den Tageshellenismus war wohl 
berechtigt; einer Opposition aber gegen die Bildung und das Hellenentum 
ueberhaupt hat Cato keineswegs sich schuldig gemacht. Vielmehr ist es das 
hoechste Lob der Nationalpartei, dass auch sie mit grosser Klarheit die 
Notwendigkeit begriff, eine lateinische Literatur zu erschaffen und dabei die 
Anregungen des Hellenismus ins Spiel zu bringen; nur sollte ihrer Absicht nach 
die lateinische Schriftstellerei nicht nach der griechischen abgeklatscht und 
der roemischen Volkstuemlichkeit aufgezwaengt, sondern unter griechischer 
Befruchtung der italischen Nationalitaet gemaess entwickelt werden. Mit einem 
genialen Instinkt, der weniger von der Einsicht der einzelnen als von dem 
Schwung der Epoche ueberhaupt zeugt, erkannte man, dass fuer Rom bei dem 
gaenzlichen Mangel der poetischen Vorschoepfung der einzige Stoff zur 
Entwicklung eines eigenen geistigen Lebens in der Geschichte lag. Rom war, was 
Griechenland nicht war, ein Staat; und auf dieser gewaltigen Empfindung beruht 
sowohl der kuehne Versuch, den Naevius machte, mittels der Geschichte zu einem 
roemischen Epos und einem roemischen Schauspiel zu gelangen, als auch die 
Schoepfung der lateinischen Prosa durch Cato. Das Beginnen freilich, die Goetter 
und Heroen der Sage durch Roms Koenige und Konsuln zu ersetzen, gleicht dem 
Unterfangen der Giganten, mit aufeinander getuermten Bergen den Himmel zu 
stuermen; ohne eine Goetterwelt gibt es kein antikes Epos und kein antikes 
Drama, und die Poesie kennt keine Surrogate. Maessiger und verstaendiger 
ueberliess Cato die eigentliche Poesie als unrettbar verloren der Gegenpartei, 
obwohl sein Versuch, nach dem Muster der aelteren roemischen, des appischen 
Sitten- und des Ackerbaugedichts eine didaktische Poesie in nationalem Versmass 
zu erschaffen, wenn nicht dem Erfolge, doch der Absicht nach bedeutsam und 
achtungswert bleibt. Einen guenstigeren Boden gewaehrte ihm die Prosa, und er 
hat denn auch die ganze ihm eigene Vielseitigkeit und Energie daran gesetzt, 
eine prosaische Literatur in der Muttersprache zu erschaffen. Es ist dies 
Bestreben nur um so roemischer und nur um so achtbarer, als er sein Publikum 
zunaechst im Familienkreise erblickte und als er damit in seiner Zeit ziemlich 
alleinstand. So entstanden seine 'Ursprungsgeschichten', seine aufgezeichneten 
Staatsreden, seine fachwissenschaftlichen Werke. Allerdings sind sie vom 
nationalen Geiste getragen und bewegen sich in nationalen Stoffen; allein sie 
sind nichts weniger als antihellenisch, sondern vielmehr wesentlich, nur 
freilich in anderer Art als die Schriften der Gegenpartei, unter griechischem 
Einfluss entstanden. Die Idee und selbst der Titel seines Hauptwerkes ist den 
griechischen "Gruendungsgeschichten" (ktiseis) entlehnt. Dasselbe gilt von 
seiner Redeschriftstellerei - er hat den Isokrates verspottet, aber vom 
Thukydides und Demosthenes zu lernen versucht. Seine 'Enzyklopaedie' ist 
wesentlich das Resultat seines Studiums der griechischen Literatur. Von allem, 
was der ruehrige und patriotische Mann angegriffen hat, ist nichts folgenreicher 
und nichts seinem Vaterlande nuetzlicher gewesen als diese von ihm selbst wohl 
verhaeltnismaessig gering angeschlagene literarische Taetigkeit. Er fand 
zahlreiche und wuerdige Nachfolger in der Rede- und der wissenschaftlichen 
Schriftstellerei; und wenn auf seine originellen, in ihrer Art wohl der 
griechischen Logographie vergleichbaren 'Ursprungsgeschichten' auch kein Herodot 
und Thukydides gefolgt ist, so ward es doch von ihm und durch ihn festgestellt, 
dass die literarische Beschaeftigung mit den Nuetzlichkeitswissenschaften wie 
mit der Geschichte fuer den Roemer nicht bloss ehrenhaft, sondern ehrenvoll sei.
------------------------------------------------
^41 "Von diesen Griechen", heisst es bei ihm, "werde ich an seinem Orte 
sagen, mein Sohn Marcus, was ich zu Athen ueber sie in Erfahrung gebracht habe; 
und will es beweisen, dass es nuetzlich ist, ihre Schriften einzusehen, nicht 
sie durchzustudieren. Es ist eine grundverdorbene und unregierliche Rasse - 
glaube mir, das ist wahr wie ein Orakel; und wenn das Volk seine Bildung 
herbringt, so wird es alles verderben und ganz besonders, wenn es seine Aerzte 
hierher schickt. Sie haben sich verschworen, alle Barbaren umzubringen mit 
Arzeneiung, aber sie lassen sich dafuer noch bezahlen, damit man ihnen vertraue 
und sie uns leicht zugrunde richten moegen. Auch uns nennen sie Barbaren, ja 
schimpfen uns mit dem noch gemeineren Namen der Opiker. Auf die Heilkuenstler 
also lege ich dir Acht und Bann."
Der eifrige Mann wusste nicht, dass der Name der Opiker, der im 
Lateinischen eine schmutzige Bedeutung hat, im Griechischen ganz unverfaenglich 
ist, und dass die Griechen auf die unschuldigste Weise dazu gekommen waren, die 
Italiker mit demselben zu bezeichnen.
-----------------------------------------------
Werfen wir schliesslich noch einen Blick auf den Stand der bauenden und 
bildenden Kuenste, so macht, was die ersten anlangt, der beginnende Luxus sich 
weniger in dem oeffentlichen als im Privatbauwesen bemerklich. Erst gegen den 
Schluss dieser Periode, namentlich mit der Catonischen Zensur (570 184) faengt 
man in jenem an, neben der gemeinen Notdurft auch die gemeine Bequemlichkeit ins 
Auge zu fassen, die aus den Wasserleitungen gespeisten Bassins (lacus) mit Stein 
auszulegen (570 184), Saeulengaenge aufzufuehren (575, 580 179, 174) und vor 
allem die attischen Gerichts- und Geschaeftshallen, die sogenannten Basiliken 
nach Rom zu uebertragen. Das erste dieser etwa unseren heutigen Basaren 
entsprechende Gebaeude, die porcische oder Silberschmiedhalle, wurde von Cato im 
Jahre 570 (184) neben dem Rathaus errichtet, woran dann rasch andere sich 
anschlossen, bis allmaehlich an den Langseiten des Marktes die Privatlaeden 
durch diese glaenzenden saeulengetragenen Hallen ersetzt waren. Tiefer aber 
griff in das taegliche Leben die Umwandlung des Hausbaues ein, welche 
spaetestens in diese Epoche gesetzt werden muss: es schieden sich allmaehlich 
Wohnsaal (atrium), Hof (cavum aedium), Garten und Gartenhallen (peristylium), 
der Raum zur Aufbewahrung der Papiere (tablinum), Kapelle, Kueche, Schlafzimmer; 
und in der inneren Einrichtung fing die Saeule an sowohl im Hofe wie im Wohnsaal 
zur Stuetzung der offenen Decke und auch fuer die Gartenhallen verwandt zu 
werden - wobei wohl ueberall griechische Muster kopiert oder doch benutzt 
wurden. Doch blieb das Baumaterial einfach; "unsere Vorfahren", sagt Varro, 
"wohnten in Haeusern aus Backsteinen und legten nur, um die Feuchtigkeit 
abzuwehren, ein maessiges Quaderfundament".
Von roemischer Plastik begegnet kaum eine andere Spur als etwa die 
Wachsbossierung der Ahnenbilder. Etwas oefter ist von Malerei und Malern die 
Rede: Manius Valerius liess den Sieg ueber die Karthager und Hieron, den er im 
Jahre 491 (263) vor Messana erfochten, auf der Seitenwand des Rathauses 
abschildern - die ersten historischen Fresken in Rom, denn viele gleichartige 
folgten und die im Gebiet der bildenden Kunst das sind, was nicht viel spaeter 
das Nationalepos und das Nationalschauspiel im Gebiet der Poesie wurden. Es 
werden als Maler genannt, ein gewisser Theodotos, der, wie Naevius spottete,
verschanzt, in Decken sitzend, drinnen im heiligen Raum
die scherzenden Laren malte mit dem Ochsenschwanz.
Marcus Pacuvius von Brundisium, welcher in dem Herkulestempel auf dem 
Rindermarkt malte - derselbe, der im hoeheren Alter als Bearbeiter griechischer 
Tragoedien sich einen Namen gemacht hat; der Kleinasiate Marcus Plautius Lyco, 
dem fuer seine schoenen Malereien im Junotempel zu Ardea diese Gemeinde ihr 
Buergerrecht verlieh ^42. Aber es tritt doch eben darin sehr deutlich hervor, 
dass die Kunstuebung in Rom nicht bloss ueberhaupt untergeordnet und mehr 
Handwerk als Kunst war, sondern dass sie auch, wahrscheinlich noch 
ausschliesslicher als die Poesie, den Griechen und Halbgriechen anheimfiel.
------------------------------------------------------
^42 Plautius gehoert in diese oder in den Anfang der folgenden Periode, da 
die Beischrift bei seinen Bildern (Plin. nat. 35, 10, 115) als hexametrisch 
nicht fueglich aelter sein kann als Ennius und die Schenkung des ardeatischen 
Buergerrechts notwendig vor dem Bundesgenossenkrieg stattgefunden haben muss, 
durch den Ardea seine Selbstaendigkeit verlor.
-------------------------------------------------------
Dagegen zeigen sich in den vornehmen Kreisen die ersten Spuren des 
spaeteren dilettantischen und Sammlerinteresses. Man bewunderte schon die Pracht 
der korinthischen und athenischen Tempel und sah die altmodischen Tonbilder auf 
den roemischen Tempeldaechern mit Geringschaetzung an; selbst ein Mann wie 
Lucius Paullus, eher Catos Gesinnungsgenosse als Scipios, betrachtete und 
beurteilte den Zeus des Pheidias mit Kennerblick. Mit dem Wegfuehren der 
Kunstschaetze aus den eroberten griechischen Staedten machte in groesserem 
Massstab den ersten Anfang Marcus Marcellus nach der Einnahme von Syrakus (542 
212); und obwohl dies bei den Maennern alter Zucht scharfen Tadel fand und zum 
Beispiel der alte strenge Quintus Maximus nach der Einnahme von Tarent (545 209) 
die Bildsaeulen der Tempel nicht anzuruehren, sondern den Tarentinern ihre 
erzuernten Goetter zu lassen gebot, so wurden doch dergleichen 
Tempelpluenderungen immer haeufiger. Namentlich durch Titus Flamininus (560 194) 
und Marcus Fulvius Nobilior (567 187), zwei Hauptvertreter des roemischen 
Hellenismus, sowie durch Lucius Paullus (587 167) fuellten sich die 
oeffentlichen Gebaeude Roms mit den Meisterwerken des griechischen Meissels. 
Auch hier ging den Roemern die Ahnung auf, dass das Kunstinteresse so gut wie 
das poetische einen wesentlichen Teil der hellenischen Bildung, das heisst der 
modernen Zivilisation ausmache; allein waehrend die Aneignung der griechischen 
Poesie ohne eine gewisse poetische Taetigkeit unmoeglich war, schien hier das 
blosse Beschauen und Herbeischaffen auszureichen, und darum ist eine eigene 
Literatur in Rom auf kuenstlichem Wege gestaltet, zur Entwicklung einer eigenen 
Kunst aber nicht einmal ein Versuch gemacht worden.




End of the Project Gutenberg Etext of Römische Geschichte Book 3
by Theodor Mommsen

